Las selecciones de vóley de la Argentina suman un nuevo sponsor
YPF acaba de firmar un acuerdo con la Federación de Voleibol Argentino (FeVA) para respaldar oficialmente a Los Pibes y Las Panteras en su lucha por crecer y superar su performance en los Juegos Olímpicos
6 de Mayo de 2022
YPF apoya a Los Pibes y Las Panteras, las Selecciones argentinas de Vóley  (Crédito: Prensa YPF)
YPF apoya a Los Pibes y Las Panteras, las Selecciones argentinas de Vóley (Crédito: Prensa YPF)
En su larga tradición de apoyo al deporte argentino, YPF acaba de firmar un nuevo acuerdo de sponsoreo. La compañía de energía de bandera se sumó este miércoles a las Selecciones de Vóley masculina y femenina como patrocinador oficial.

El acuerdo con la Federación del Voleibol Argentino (FeVA) fue firmado por Santiago Carreras, gerente de Asuntos Institucionales y Comunicación de YPF, y el presidente de FeVA, Juan Sardo, en un evento realizado en el gimnasio Héctor Etchart del Club Ferrocarril Oeste.

“Desde YPF venimos desarrollando un vínculo con el deporte y con las selecciones nacionales. El anuncio de nuestra alianza con el Vóley argentino va en esa línea: la de promover los valores del deporte e impulsar a quienes nos representan en esta disciplina”, explicó Carreras.

Santiago Carreras, gerente de Asuntos Institucionales y Comunicación de YPF, en la firma del  acuerdo de sponsoreo en la FeVA (Crédito: Prensa YPF)
Santiago Carreras, gerente de Asuntos Institucionales y Comunicación de YPF, en la firma del acuerdo de sponsoreo en la FeVA (Crédito: Prensa YPF)
También asistieron los entrenadores de las Selecciones masculina y femenina, Marcelo Méndez y Hernán Ferraro; y los deportistas Nicolás Méndez, Manuel Armoa, Candelaria Herrera y Victoria Mayer, en representación de los planteles de Los Pibes y Las Panteras.

El vóley argentino viene de un 2021 que quedará en la historia por la medalla de bronce del combinado masculino en los Juegos Olímpicos de Tokio, la primera en 33 años.

Con nuevas incorporaciones y 9 de los jugadores del plantel de 2021, el equipo comenzó su preparación física el 2 de mayo en el Centro Nacional de Alto Rendimiento Deportivo.

Por el lado del seleccionado femenino, conocido como Las Panteras, se busca superar sus mayores logros deportivos, como la medalla de oro en los Juegos Suramericanos de 2014 y el tercer puesto en los Juegos Panamericanos de 2019. Sus dos clasificaciones consecutivas a los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016 y Tokio 2020, marcan el buen camino.

En este panorama, YPF se propone fortalecer el trabajo de la Federación en el inicio de una nueva temporada de selecciones y de un naciente ciclo olímpico, con el objetivo adicional de continuar desarrollando la disciplina en todo el país.

“Es una definición que tomamos y que nos enorgullece”, agregó Carreras. “Somos patrocinadores de AFA en todas sus selecciones de fútbol, del tenis, del hockey, del básquet y ahora también del vóley de nuestro país”.

YPF acompaña al deporte argentino: es el nuevo sponsor de las Selecciones de Vóley (Crédito: Prensa YPF)
YPF acompaña al deporte argentino: es el nuevo sponsor de las Selecciones de Vóley (Crédito: Prensa YPF)
A partir de esta alianza, YPF tendrá presencia en la indumentaria de entrenamiento y de juego de ambas selecciones, además de realizar acciones en los distintos encuentros que disputen y promover encuentros con los deportistas seleccionados.

Las Selecciones nacionales tienen por delante grandes desafíos. Ya comenzaron a entrenarse en Buenos Aires de cara al Campeonato del Mundo, que tendrá lugar desde el 26 de agosto al 11 de septiembre en Polonia y Eslovenia, y la Liga de Naciones masculina, que se llevará a cabo del 7 de junio al 11 de junio en Italia. En la previa, ambos equipos disputarán diversos test matches en diferentes puntos del país acompañados por YPF.
| Las jugadoras de la selección de Beach Handball de Noruega pidieron cambiar la vestimenta para no ser sexualizadas
El seleccionado fue amenazado con duras sanciones económicas y deportivas en caso de modificar su atuendo sin autorización previa
17 de Julio de 2021
La selección de Beach Handball de Noruega busca cambiar la reglamentación respecto de la vestimenta de la disciplina (Twitter)
La selección de Beach Handball de Noruega busca cambiar la reglamentación respecto de la vestimenta de la disciplina (Twitter)
Las jugadoras de la selección de Beach Handball de Noruega han impulsado una campaña para exigirles a las autoridades de la disciplina que les permitan cambiar sus uniformes a la hora de disputar sus partidos. Hasta ahora, la reglamentación establece que deben utilizar de manera obligatoria un diminuto bikini, vestimenta con la que no se sienten cómodas. En la previa del torneo europeo, las deportistas anunciaron que se presentarían a competir con un atuendo renovado, pero fueron amenazadas con recibir fuertes sanciones en caso de cumplir con su iniciativa.

La conflictiva situación se remonta a comienzos de este año, cuando la Asociación de Beach Handball de Noruega elevó un pedido para modificar el código de vestimenta que deben cumplir las integrantes de su equipo femenino. Países como Suecia apoyaron públicamente este documento. Según la reglamentación actual, las jugadoras deben usar un bikini cuya parte superior debe ser un típico sostén deportivo sin mangas, mientras que la prensa inferior “no debe tener más de 10 centímetros de ancho de cada lado”.

Las atletas sienten que este tipo de uniforme sexualiza sus cuerpos y hasta puede ser incómodo cuando tienen sus períodos. Además, supone una gran diferencia respecto del atuendo autorizado para los varones, que incluye camisetas amplias sin mangas y shorts hasta las rodillas.

En la actualidad las jugadoras están obligadas a competir con diminutos bikinis (Twitter)
En la actualidad las jugadoras están obligadas a competir con diminutos bikinis (Twitter)
De cara al campeonato europeo de la disciplina, el equipo noruego publicó una foto con todas sus integrantes vistiendo en la parte superior los acostumbrados sostenes deportivos y en la parte inferior unas calzas ajustadas que llegaban casi hasta las rodillas. La idea era disputar el certamen con ese nuevo uniforme -previo aviso a los organizadores- y pagar las correspondientes multas por infringir las normas de vestimenta. Sin embargo, en el camino surgió otro inconveniente: las autoridades del torneo advirtieron que en caso de seguir adelante con esa iniciativa, la sanción no sería solo económica, sino también deportiva.

“Primero nos dijeron que nos iban a aplicar una multa de 500 coronas suecas (unos 50 euros) por persona y por partido, lo que sería en total unas 50 mil coronas suecas (cerca de 5 mil euros). Dijimos que estábamos dispuestas a pagar eso, pero luego nos amenazaron con ponernos otras sanciones no especificadas. Justo antes del primer partido nos dijeron que nos descalificarían si jugábamos con ese atuendo, así que nos vimos obligadas a jugar con bragas”, dijo Katinka Haltvik, la capitana del equipo, a la prensa noruega.

La jugadora explicó por qué decidieron volver atrás y usar el uniforme que establece la normativa: “El campeonato europeo es importante para nosotras en vistas de lo que tenemos por delante, que es el Mundial. Cuando nos sentimos amenazadas con la descalificación no nos animamos a seguir adelante con lo que habíamos planeado”.

Las jugadoras fueron amenazadas con recibir sanciones económicas y deportivas en caso de salir a competir con un atuendo distinto al autorizado (Twitter)
Las jugadoras fueron amenazadas con recibir sanciones económicas y deportivas en caso de salir a competir con un atuendo distinto al autorizado (Twitter)
La cuestión de las reglas de vestimenta en los equipos de mujeres lleva bastante tiempo siendo analizada por las autoridades de la disciplina y, a pesar de que en varias ocasiones se ha prometido que se aprobarán los cambios, esto hasta el momento no ha ocurrido.

Kåre Geir Lio, presidente de la Asociación de Handball de Noruega, respaldó el pedido de las jugadoras y reiteró que estaban dispuestos a pagar las multas dispuestas por la Asociación Europea de Handball (EHF). Además, señaló: “Los hemos contactado y hemos trabajado con ellos durante varios años en relación a este tema. Lo hemos planteado en congresos y nos han prometido que sería resuelto, pero eso aún no ha ocurrido. Es muy triste por las jugadoras que tienen que lidiar con todo esto”.

Más allá de esta controversia, las noruegas cumplieron en el plano deportivo y llegaron hasta las semifinales del torneo europeo que se disputó en Bulgaria (cayeron ante Dinamarca y jugarán por el tercer puesto el domingo ante España). Aunque no hayan podido llevar a cabo el cambio de vestimenta en este certamen, no se darán por vencidas y ya anticiparon que en las próximas semanas elevarán un nuevo pedido a las autoridades del Beach Handball, con el apoyo de seleccionados como Suecia, Dinamarca y Francia, entre otros.
| Impacto en el mundo del básquet: asesinaron a balazos a una ex promesa de la NBA
Adreian Payne, de 31 años, con pasado en Atlanta Hawks, Minnesota Timberwolves y Orlando Magic, fue acribillado en la madrugada de este lunes
9 de Mayo de 2022
Brilló en el básquet universitario y enfrentó una acusación por violación en 2010 (Getty Images)
Brilló en el básquet universitario y enfrentó una acusación por violación en 2010 (Getty Images)
Conmoción en la NBA: una ex promesa de la liga de Estados Unidos y con pasado en Europa fue asesinado a balazos este lunes por la madrugada en las calles de Orlando: se trata de Adreian Payne, de 31 años, con experiencias en Atlanta Hawks, Mnnesota Timberwolves y Orlando Magic. La policía de Orange County (Florida) informó que detuvo a un hombre identificado como Lawrence Dority, de 29 años, señalado como principal sospechoso del atentado. La curiosidad, según subrayan los medios estadounidenses, es que no abandonó la escena del crimen luego del confuso incidente.

Ala-pivot de 208 centímetros, Payne supo ser una estrella del baloncesto universitario, destacándose en Michigan State. Sus cualidades llevaron a los Hawks a elegirlo en el puesto 15 de la primera ronda del Draft de 2014. Sin embargo, nunca logró trasladar su talento a la NBA. Apenas logró jugar poco más de 100 partidos diseminados en cuatro temporadas en la liga más competitiva del mundo. En 2016-2017 pasó a los Wolves y el año siguiente tuvo una breve estancia en los Magic (cinco juegos). su inconsistencia lo llevó a ir y venir de la G-League (la segunda competencia del país). Su recorrido finalizó con un promedio de 4.2 puntos, 1.8 rebotes en 13.1 minutos por juego.

Además, quedó marcado tras hacer sido acusado de violación por un hecho ocurrido en 2010, cuando aún estaba en la Universidad. Finalmente, tras la investigación, la causa se diluyó porque no presentaron cargos en su contra. En 2017 sí recibió una condena por portación ilegal de armas. Posteriormente edificó su carrera en Europa y Asia. Tuvo dos etapas en el Panathinaikos de Grecia, Juventus Atena, OGM Ormanspor de Turquía, ASVEL de Francia y la liga de China.

Su última experiencia deportiva se había dado en Juventus Utena de Lituania, que lo contrató en diciembre y lo cortó tras siete partidos en febrero, exhibiendo promedios de 8.6 puntos y 4.6 rebotes. Pero su vida se apagó en un hecho policial a la 1.37 de la madrugada en Estados Unidos. El interno fue trasladado al hospital más cercano tras la balacera, donde fue declarado muerto. Inmediatamente, sus ex compañeros, equipos y franquicias en los que jugó se lamentaron por la pérdida y les enviaron sus condolencias a sus familiares, amigos y allegados.
| Una foto NBA: la historia detrás de la inédita cena con las glorias del básquet argentino
Dónde y por qué se encontraron en Córdoba. Hubo leyendas y los tres cordobeses que están en la mejor liga del mundo. De qué hablaron, a qué jugaron y qué comieron. El trabajo especial de Campazzo para mejorar su tiro y los planes de Bolmaro en esta pretemporada
Por

Julián Mozo

12 de Mayo de 2022
Grandes glorias del básquet nacional se juntaron en una comida en Córdoba
Grandes glorias del básquet nacional se juntaron en una comida en Córdoba
La foto impacta de por sí. Demasiadas figuras actuales y leyendas que son cordobesas o dejaron su huella en el básquet de la provincia –y el país, claro-, en especial en el famoso Atenas de Córdoba, el club más ganador de la historia del básquet nacional.

Por un lado, tres de nuestros cuatro NBA del momento, todos cordobeses: Facundo Campazzo (terminó su contrato con los Nuggets), Leandro Bolmaro y Pablo Prigioni (ambos en Minnesota Wolves, uno como jugador y el otro como principal asistente). Por el otro, el gran Rubén Magnano, brillante DT del mejor Atenas y arquitecto de la Generación Dorada -campeón olímpico en 2004 y subcampeón mundial en 2002-, hoy como coach de la selección de Uruguay. Y, en el medio, un sinfín de figuras, como Pichi Campana –uno de los tres jugadores más importantes de la historia de la Liga Nacional-, Leandro Palladino –ex selección nacional, hoy agente de jugadores-, Lucas Victoriano –otro subcampeón mundial, hoy DT de Instituto en la LNB-, Luis Villar –ala pivote de Selección entre 1987 y 1997, actualmente representante-, Facundo Sucatzky –uno de los mejores bases de siempre en la LNB, DT de técnica individual- , Mario Milanesio –hermano de Marcelo, gran tirador de los 80 y actual DT- y Pablo Albertinazzi –ex armador de la Liga, hasta hace poco trabajando como scout NBA, parte responsable del fichaje de Luca Vildoza con los Bucks-.

Pero, claro, esta es la foto principal, pero no la única (ver galería). Por que hubo otros notables que estuvieron en el gran asado que se organizó el martes a la noche en el bar (Vidón) que Facu Campazzo, su hermano y amigos tienen en Alta Córdoba. Como los jugadores de Instituto Tayavek Gallizzi, Nicolás Romano –ambos integrantes del seleccionado en las últimas ventanas- y Nicolás Copello, el asistente y PF de la Gloria. Todos habían llegado hacía unas horas desde Corrientes, donde vencieron a Regatas y se metieron en las semifinales de la Liga. Un par llevaron a sus padres, como Bolmaro y Campazzo, otros a sus hijos –como Sucaztky, Villar y Albertinazzi, por caso- y algunos eligieron amigos –Bolmaro- o hermanos –Facu-. Hubo ausencias notables, dentro de una provincia con mucha tradición de básquet, como Fabricio Oberto y Marcelo Milanesio, de viaje en Punta del Este. “Marcelo se quería matar, pero realmente es imposible conseguir una fecha en que todos puedan”, se excusaron los que organizaron todo. Infobae charló con cinco integrantes de la reunión para reamar la historia detrás de una foto NBA.

Prigioni, Bolmaro, Cortez y Campazzo
Prigioni, Bolmaro, Cortez y Campazzo
La reunión se fue gestando días atrás, desde Río Tercero, tierras de Prigioni, y el encargado de la logística fue Pablo Cortez, un ingeniero industrial que es un histórico hincha de Atenas y se ha hecho amigo de muchos de los –ex jugadores –. Fue el encargado de avisar y coordinar que todos pudieran estar ahí a las 21 horas para cenar un gran asado cerca de las 22.15. ¿Qué temas se tocaron? “Te diría que fue un 95% de básquet, imposible tocar otro tema. Nos dimos una panzada”, contó, entre risas, uno de los asistentes. Se habló de todo: de la Selección, de la Liga, de la NBA, hubo recuerdo de anécdotas, mucho análisis y, sobre todo, risas.

Fue una mesa larga para 30 personas que se fue llenando de acuerdo a afinidades y épocas vividas. Pero, después de cenar, varios fueron cambiando posiciones para tener su momento con otros. Bolmaro, por caso, se sentó un rato con “la vieja guardia” y se divirtió un montón con las anécdotas que contaron de la época de oro de la Liga. Mario Milanesio, apuntado como un gran contador de anécdotas, se volvió a llevar ese premio, aunque también se destacó Magnano, persona muy divertida detrás de esa versión seria y exigente que se le conoce públicamente. “Fue tremendo el momento en que se puso a marcar una jugada con piedritas en el piso ante la atenta mirada de Victoriano, Villar, Palladino y Albertinazzi”, le contaron a Infobae.

Campazzo llegó algo más tarde que el resto y se quedó un rato. Contó que permanecerá en Córdoba hasta que llegue el momento de definir si sigue en la NBA o no. A quienes consultaron les dijo que todavía no sabe nada. Ni se puede. “Porque hay que esperar el Draft y luego que comience la agencia libre, desde el 1° de julio, primero con las figuras y luego nosotros, los mortales”, comentó. Por ahora contó que está trabajando en la cancha de Instituto con Mariano Sánchez, coach argentino de desarrollo de jugadores –hijo del Huevo y parte del staff de formativas de la CAB-, y David Love, un trainer estadounidense especialista en el tiro que lleva 18 años transitando la NBA, ya sea equipos (Phoenix, Cleveland y Orlando) o jugadores (Tristan Thompson, Aaron Gordon, Elfrid Payton y Dewayne Dedmon, entre otros).

Albertinazzi, Magnano, Bolmaro, Palladino, Prigioni, Villar, Campana, Victoriano, Mario Milanesio, Sucatzky y Campazzo
La cena fue en el bar "Vidón" que Facu, su hermano y amigos tienen en Alta Córdoba
Albertinazzi, Magnano, Bolmaro, Palladino, Prigioni, Villar, Campana, Victoriano, Mario Milanesio, Sucatzky y Campazzo La cena fue en el bar "Vidón" que Facu, su hermano y amigos tienen en Alta Córdoba
“Más que corregir la mecánica, con Love estoy buscando la parte mental. Ando sin confianza en el tiro y quiero trabajar la cabeza en ese sentido. Con Mariano buscamos mejorar otros recursos ofensivos”, reconoció en una de las charlitas quien esta temporada tuvo un 30% en triples y sabe que necesita aumentarlo. En esta campaña sufrió Facu, más que nada porque fue de más a menos y, a partir de enero, tuvo pocas oportunidades luego de algunos rendimientos no tan buenos que lo sacaron de la rotación. Promedió 5.1 puntos, 36% de campo, 3.4 asistencias, 1.8 rebote y 1 robo en 18 minutos. Love, en sus redes, contó lo que vivió en esta semana con la que estuvo con el base. “Ciudad poco valorada, gente increíble, gran enseñanza y también mucho aprendizaje. Fue genial trabajar con Facundo Campazzo y conectar con el mejor coach de técnica individual del país, Mariano Sánchez”, escribió Love, acompañando el texto con una foto de los tres en el estadio de Instituto.

También hubo diversión en los juegos que hay en el bar, como ping pong y metegol, en especial con Bolmaro, sus amigos y los hijos de los ex jugadores. Leandro tiene que viajar este sábado a México, donde participará del 11° Básquet Sin Fronteras, campus oficial de la NBA para ver a los 60 mejores prospectos regionales, entre el lunes y jueves de la semana que viene. Desde allí se irá, el 20, a España, puntualmente a Barcelona, para entrenarse allá durante un mes, pensando en su próxima temporada, la segunda en la mejor liga del mundo. En la primera jugó 35 (de los 82) partidos de la fase regular, con promedios de 1.4 punto, 1.2 rebote y 7 minutos. Dividió su tiempo entre los Wolves y el equipo filial de Iowa en la G-League, donde jugó 11 partidos y tuvo algunos rendimientos de alto nivel (promedió 13.5 puntos, 6 asistencias, 5.1 rebotes, 1.4 robo y 32 minutos). Ahora, con el privilegio de tener a su lado a Prigioni, afrontará una segunda campaña, donde buscará ganarse más protagonismo, dentro de un equipo joven que llegó a playoffs por primera vez en años y promete mucho, con Anthony Edwards, Karl Anthony Towns y D’Angelo Russell como sus principales figuras.

 Bolmaro jugando al metegol con los hijos de los invitados 
Bolmaro jugando al metegol con los hijos de los invitados
Prigioni, por su parte, está quedándose en su Río Tercero natal, donde tiene varios emprendimientos y ayuda mucho, sobre todo a los clubes de la ciudad. “Nos contó que quiere estar en las dos ventanas de la Selección”, admitió uno de los protagonistas de la cena apuntando a los partidos por las Eliminatorias al Mundial 2023 que Argentina jugará ante Venezuela en Puerto La Cruz, el 30 de junio, y luego, el 3 de julio, en Panamá ante el local. Pablo ya estuvo como asistente invitado antes, incluida la preparación olímpica en Las Vegas.
| Doble conexión brillante de Messi y Mbappé en el triunfo de PSG: la magnífica jugada que crearon en el segundo gol
El francés asistió al argentino en los dos tantos que marcó ante Montpellier y Kylian firmó el cuarto de penal
14 de Mayo de 2022

* El primer gol de Messi tras asistencia de Mbappé

Independientemente del clima de disconformidad que reina entre la tribuna del París Saint Germain y el equipo principalmente por la eliminación rápida en Champions League, el elenco campeón de la Ligue 1 volvió a mostrar todo el potencial que tiene en su plantel con una contundente victoria 4-0 sobre el Montpellier en el Stade de la Mosson por la anteúltima jornada del certamen francés. Lionel Messi, Kylian Mbappé y Ángel Di María fueron los actores fundamentales de este encuentro.

Pasaron tan solo cinco minutos para que la conexión entre el francés y el argentino comience a dar sus frutos. El aceitado entendimiento quedó expuesto cuando Kylian controló casi en el área chica, levantó la cabeza y vio que a pocos metros entraba Leo de frente. La frutilla del postre la puso Ángel Di María, quien amagó a intervenir, pero abrió sus piernas para permitir la irrupción del capitán de la selección argentina al gol.

A los 19 minutos del primer tiempo, los presentes en el Stade de la Mosson de una auténtica gema: Mbappé sacó un cachetazo de tres dedos desde el carril izquierdo que dejó a Messi solo frente al arquero Dimitry Bertaud. La Pulga convenció al arquero que definiría de zurda en la primera instancia, pero enganchó para adentro y terminó empujando la pelota ante un arco vacío.


* El segundo gol de Messi tras pase de Mbappé

En el complemento, el propio Kylian sumó su apellido a la cuenta del marcador luego del tercer grito que había firmado Di María en el cierre de la primera etapa. La estrella francesa cambió por gol un penal que le habían realizado a él mismo cuando iban 10 minutos del segundo tiempo.


* Penal a Mbappé y cuarto gol del PSG

Cuando todavía resta una jornada para el cierre de la Ligue 1, que ya conquistó el PSG, Mbappé tiene aseguradas dos de las estadísticas destacadas del torneo: será el máximo anotador con los 25 gritos que celebró hasta el momento y el que más asistencias repartió en el campeonato con 17 pases de gol en 34 presentaciones.

Messi también ocupará un espacio relevante en estos ítems, teniendo en cuenta que es el segundo máximo asistidor de la Ligue 1 hasta el momento con 13 pases de gol, cifra que le permite superar a Benjamin Bourigeaud del Rennes (12). El detalle es que el futbolista argentino de 34 años había anotado cuatro goles en el torneo hasta el momento y es el primer doblete que firma por Ligue 1.

Todavía le queda una función al PSG cuando el próximo fin de semana reciba al Metz en el Parque de los Príncipes para ponerle punto final a la Ligue 1 que conquistó por décima vez en su historia. Luego, Messi, Di María y también Leandro Paredes –está recuperándose de una lesión– se unirán al plantel de la selección argentina para disputar la “finalissima” contra Italia en Londres.

| El drama de un ex campeón del mundo que busca club: “Fue el peor año, no solo de mi carrera sino de mi vida”
Después de vivir una temporada para el olvido, de la que sólo participó en dos partidos, el mediocampista de 35 años quiere volver a ser protagonista y anunció oficialmente que escucha oferta
15 de Mayo de 2022
Fabregas se coronó con España en 2010 
Fabregas se coronó con España en 2010
Se acerca el final de la temporada para las principales ligas europeas y los futbolistas ya comenzaron a hacer sus balances con respecto a la campaña 2021-22, mientras deciden su futuro a poco más de un mes para la apertura del libro de pases en el viejo continente (1 de julio).

Uno de ellos es Cesc Fábregas, quien no la pasó demasiado bien durante su último año en el Mónaco de la Ligue 1. El futbolista de 35 años fue determinante en una entrevista que mantuvo con el medio francés So Foot, en la que aseguró que fue el peor de su vida.

“Es el peor año no solo de mi carrera, sino también de mi vida”, aseguró el ex campeón del mundo con España en 2010 sobre su presente en el equipo monegasco, en el que jugó tan solo dos partidos en esta campaña.

Fabregas no renovará su contrato con el As Mónaco (Reuters)
Fabregas no renovará su contrato con el As Mónaco (Reuters)
“Sufrí mucho este año, y fue duro mentalmente. Sólo tienes que mantenerte fuerte. Pero a veces las cosas suceden por una razón”, continuó el mediocampista español haciendo alusión a los contratiempos que tuvo que afrontar durante la temporada: coronavirus y diversas lesiones.

“Estoy agradecido de que sucedió a los 35 en lugar de a los 25 cuando estaba en el apogeo de mi carrera. Entonces, si lo miras de esa manera, 19 años, casi 900 juegos, ganando casi todo, podría haber sido peor”, consideró.

Fabregas quiere seguir ligado al mundo del fútbol pero lejos del As Mónaco, equipo al que llegó en 2019 desde el Chelsea: “No, seguro que se acabó entre Mónaco y yo. Mi contrato vence el próximo junio y estoy buscando un nuevo comienzo. Mi cabeza necesita un nuevo comienzo en otro lugar”.

Fabregas disputó solo dos partidos esta temporada (Efe)
Fabregas disputó solo dos partidos esta temporada (Efe)
A poco más de un mes para que se abra el libro de pases en Europa, el ex FC Barcelona lo tienen claro: quiere seguir disfrutando dentro del campo como futbolista y no como entrenador. “Para ser honesto, ya he recibido dos o tres llamadas telefónicas en las últimas dos semanas de algunos de mis ex entrenadores para saber qué quería hacer, para ver si quería unirme a ellos como entrenador”, reveló.

“Pero este año ha sido tan malo que no puedo terminar con eso. No después de construir esta carrera. Quiero seguir jugando. Estoy agradecido por la carrera que he tenido, pero no siento que haya terminado. Solo quiero disfrutar de mi fútbol y seguir siendo competitivo en algún nivel”, añadió.

“Estoy abierto a todo, solo quiero divertirme. Después de este año, solo quiero jugar y disfrutar de mi fútbol. El lugar realmente no importa, es más mi cabeza lo que cuenta”, explicó sobre sus expectativas de cara a la próxima temporada.

“Cuando estoy en forma me siento muy bien, cuando estoy entrenando con mis compañeros de equipo no me siento diferente cuando se trata de pasión por el juego, solo se trata de encontrar el proyecto correcto y hacerlo. Buscaré un nuevo proyecto y veré adónde me lleva el futuro”, sentenció un ilusionado Cesc Fabregas.
| Sebastián Battaglia fue autocrítico del juego de Boca Juniors, pero valoró la victoria: “Somos justos finalistas”
El entrenador del Xeneize reconoció que por momentos Racing lo superó en la semifinal de la Copa de la Liga y agradeció a sus jugadores por la entrega
14 de Mayo de 2022

*Battaglia habló en conferencia de prensa tras la clasificación de Boca Juniors

Este sábado Boca Juniors venció por penales a Racing en las semifinales de la Copa de la Liga Profesional y se convirtió en el primer finalista del torneo. Luego de haber atravesado un momento turbulento hace algunas semanas, cuando los resultados y el rendimiento no acompañaban al equipo, el entrenador Sebastián Battaglia quedó a un partido de alzarse con un nuevo título y por eso se mostró contento en la conferencia de prensa.

El técnico reconoció que el Xeneize no tuvo su mejor versión, sobre todo en la etapa inicial, cuando la Academia lo complicó con la presión alta y le generó varias ocasiones de gol: “Hay que corregir las cosas que se hacen mal y seguir manteniendo las que se hicieron bien, hoy había un rival enfrente muy intenso. En el primer tiempo no pudimos conectarnos y no tuvimos la manera de crear lo que veníamos haciendo”.

En este sentido explicó que en el entretiempo le pidió a sus dirigidos que recuperen la mitad de la cancha: “Necesitábamos tener más intensidad en el medio, pero no pudimos encontrar en ese primer tiempo con esas ganas de querer jugar, de ganar los rebotes, ellos nos superaron en esa parte”. Asimismo, agregó: “En el entretiempo corregimos más que nada que necesitábamos tener más presencia e intensidad principalmente en a mitad de la cancha y manejar un poco más la pelota. Situaciones claras no hemos podido tener, es la realidad, tenemos que mejorar en esas cuestiones”.


*Battaglia reconoció que en la etapa inicial fue superado por Racing

Boca completó los 90 minutos sin patear al arco contrario, lo cual parece haber preocupado a Battaglia. Sin embargo, al ser consultado por la diferencia de juego entre ambos equipos, sacó pecho: “A Boca hay que respetarlo siempre, después quien juega mejor o peor, díganlo ustedes. Boca está para decir presente en el momento que lo tiene que decir y por eso es finalista”.

“Somos justos finalistas, venimos en levantada en cuanto al juego, hoy quizás dimos un pasito atrás en algunas cosas, pero hay un rival que también te juega”, insistió el técnico que ahora deberá planear el duelo ante Corinthians por la Copa Libertadores que disputará el martes en La Bombonera.

Con respecto al hecho de haberse enfrentado a Fernando Gago, su ex compañero en Boca Juniors, Battaglia contó qué le dijo en el abrazo que se dieron: “Lo fui a saludar y le dije que siga haciendo las cosas que viene haciendo porque los resultados están a la vista”, reconociendo así el buen juego de Racing en el torneo, que se despidió pese a no haber perdido ningún partido.

Ahora, el Xeneize deberá enfocarse en el choque contra Corinthians y luego, el próximo fin de semana, se enfrentará al ganador de la semifinal entre Tigre y Argentinos Juniors que se jugará mañana en el estadio de Huracán.

| Se define el rival de Boca para la final de la Copa de la Liga: Tigre y Argentinos se verán las caras en Parque Patricios
El Matador y el Bicho disputarán la segunda semifinal del torneo doméstico. El ganador se medirá con el Xeneize, que ayer eliminó a Racing por penales
15 de Mayo de 2022
El ganador irá por el título ante Boca
El ganador irá por el título ante Boca
Línea de tiempo
Tigre	Tigre	 	vs	 	Argentinos Juniors	Argentinos Juniors
Liga Profesional Argentina (Copa)domingo 15 mayo 2022
EstadioTomás Adolfo Ducó
Tigre
Argentinos Juniors
16:00
Tigre y Argentinos Juniors, que fueron de “punto” en los cuartos de final y terminaron festejando, protagonizarán una impensada semifinal de la Copa de la Liga, a desarrollarse en el estadio de Huracán. El encuentro comenzará a las 16, con el arbitraje de Andrés Merlos, televisado por ESPN Premium, y cada equipo recibió 18.000 localidades, 15.000 populares y 3.000 plateas, por lo tanto 36.000 espectadores podrán presenciar el espectáculo.

En caso de que el cotejo culmine empatado al término de los 90 minutos, el finalista, que jugará por el título ante Boca Juniors, se determinará con remates desde el punto de penal. El fútbol es hermoso porque permite sorpresas, impensados resultados, es un deporte en el cual el favorito siempre tiene un margen de dudas para poder concretar la denominada “lógica” y ello tuvo lugar en los cuartos de final con la clasificación del Matador y el Bicho.

Tigre, que hasta noviembre pasado actuaba en la Primera Nacional, fue al Monumental con muy pocas expectativas ante el River de Marcelo Gallardo, pero en la dinámica de lo impensado logró imponerse por 2 a 1.

El elenco de Victoria jugó un gran partido en Nuñez, con un primer tiempo notable, ejerciendo presión constante sobre el mediocampo de La Banda y atacando con mucha verticalidad, con una gran tarea de Mateo Retegui y Facundo Colidio, autores de los goles. En el segundo tiempo se replegó un poco ante la necesidad del Millonario aunque nunca resignó la ofensiva, logrando como premio a esa intención la ventaja tras el empate parcial.

Argentinos es el restante “convidado de piedra” en esta semifinal tras postergar en definición por penales, luego de igualar 1 a 1 ante un Estudiantes de La Plata al que la mitad más uno lo daba ya instalado en semifinales ante River.

Pero el combinado liderado por Gabriel Milito demostró que es uno de los equipos que mejor juego despliega, con el buen trato al balón, triangulaciones, transición rápida y una ofensiva que cuenta con un goleador como el paraguayo Gabriel Avalos. Además, el Bicho mostró temperamento en La Plata ante un estadio lleno en contra, un adversario ganador y sólido, que se puso en ventaja 1 a 0 y con un hombre menos tras la expulsión de Matías Galarza.

Ahora la situación será diferente para Tigre y Argentinos, ya no estarán a la espera de los que haga el rival, deberán buscar la victoria ya sin asumir el rol de probables “víctimas” ante adversarios que era favoritos. En cuanto al historial entre ambos, es de 45 partidos y favorece a los del barrio porteño de La Paternal con 20 victorias contra 11 del Matador, mientras que hubo 14 empates.

| COI espera respuesta a su llamado a elecciones “libres y justas” en Comité Olímpico Venezolano
Las elecciones del COV serán el 18 de mayo. Un portavoz del COI dijo a Around The Rings que el COV enfrenta “presiones políticas indebidas “. Titular del COV Eduardo Alvarez espera reelegirse y niega acusaciones de corrupción.
Miguel Hernández
Por

Miguel Hernández
11 de Mayo de 2022
miguel@aroundtherings.com
Tokyo 2020 Olympics - Athletics - Women's Pole Vault - Final - Olympic Stadium, Tokyo, Japan - August 5, 2021. Robeilys Peinado of Venezuela looks on REUTERS/Hannah Mckay
Tokyo 2020 Olympics - Athletics - Women's Pole Vault - Final - Olympic Stadium, Tokyo, Japan - August 5, 2021. Robeilys Peinado of Venezuela looks on REUTERS/Hannah Mckay
El Comité Olímpico Internacional está esperando respuesta a su carta enviada a las autoridades olímpicas venezolanas en la que pedía garantías de transparencia en el controvertido proceso electoral que debe culminar la próxima semana.

En declaraciones exclusivas a Around The Rings este miércoles un representante del COI dijo que el Comité Olímpico Nacional de Venezuela “ha estado enfrentando presiones políticas indebidas” en la antesala de sus elecciones programadas para el 18 de mayo.

“En vista de esto, podemos confirmar que el COI y Panam Sports han enviado una carta conjunta el 6 de mayo al CON de Venezuela y a la Comisión Electoral para reiterar muy claramente nuestra posición sobre la autonomía del Movimiento Olímpico”, afirmó el funcionario del COI.

En la misiva “han llamado a todas las partes. para garantizar que se puedan celebrar elecciones libres y justas el 18 de mayo, de conformidad con los Estatutos del CON y la Carta Olímpica”.

“Esto significa en particular que todas las Federaciones Nacionales elegibles, reconocidas por sus respectivas Federaciones Internacionales, deben tener derecho a participar y votar, y que todos los candidatos elegibles deben poder presentarse libremente”, declaró el representante del organismo olímpico

“Hasta el momento, no hemos recibido ninguna respuesta a esta carta”, aclaró el portavoz del COI.

En esa carta el COI advirtió que si se hiciera una votación sin cumplir los requisitos los resultados no serían reconocidos por el COI ni Panam Sports y se presentará una propuesta de decisión de inmediato a la Comisión Ejecutiva del COI para la suspensión del COV. Ello traería consecuencias negativas para la participación de los atletas venezolanos en los eventos internacionales.

El COI aseguró seguir con “gran preocupación” los últimos acontecimientos y recordó que los comicios deben realizarse “sin interferencias indebidas ni presiones externas”.

“La Comisión Electoral no debe tomar ninguna iniciativa más allá de su mandato”, añadió.

“Todas las Federaciones Nacionales elegibles, reconocidas por sus respectivas Federaciones Internacionales, pueden participar y votar y todos los candidatos elegibles pueden presentarse y, si hay alguna disputa sobre la elegibilidad de cualquier candidato, la Asamblea General del CON debe ser la que tome una decisión”, aclaró el documento.

Este fin de semana se reúne en República Dominicana la Comisión Ejecutiva de Panam Sports y es muy probable que el “Caso Venezuela” sea parte de la agenda.

La Comisión Electoral, aprobada por el COV a principios de abril en asamblea extraordinaria y en presencia de observadores del COI y de Panam Sports, ya avaló un padrón de votantes en el que fueron excluídas 13 federaciones por considerarse que no cumplían con los requisitos.

De acuerdo a una fuente las federaciones declaradas no elegibles respaldaban al actual presidente del COV, Eduardo Alvarez. Entre las entidades descartadas figuran las de boxeo, tenis de campo, motociclismo, deportes electrónicos, esgrima, hockey sobre césped, remo, wushu, vela, netball y karate do.

Al parecer las federaciones con derecho al voto el 18 de mayo rondarían ahora el número de 45.

La fuente comentó a Around The Rings que la Comisión Electoral se disponía en próximas horas a enviarle al COI una comunicación de respuesta sobre la actual situación de la elegibilidad de las federaciones y de los postulantes con vistas a la jornada de comicios dentro de siete días.

Dos planillas estarؙían llamadas a contender por la presidencia del COV, una encabezada por Alvarez y la otra por el vicepresidente de la Federación de Ciclismo, Franklin Cardillo, cuya fórmula tiene como primera vicepresidenta a la ex atleta olímpica, abanderada en Beijing 2008 y diirgente del softbol, María Soto.

Álvarez es presidente del COV desde el año 2006, en 2018 fue reelecto para su cuarto periodo en el cargo y ahora aspira a un quinto mandato.

En diciembre, la Asamblea General del COV constituyó una Comisión luego de la votación de los actores con derecho a voto, pero el acto no satisfizo al grupo opuesto a Álvarez.

El exministro del Deporte y diputado Pedro Infante, vicepresidente de la Federación de Fútbol, denunció irregularidades y entonces el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) nombró una Comisión Electoral AD Hoc para los comicios del 5 de enero.

El COI suspendió ese proceso debido al conflicto entre el COV y el Gobierno de ese país y a las denuncias de Alvarez de “intromisión gubernamental” en las elecciones del movimiento olímpico nacional

Tiempo después, el COI autorizó a reanudar el proceso eleccionario que debe finalizar en próximos días con la votación de un nuevo Comité Ejecutivo.

La pasada semana el COV invitó a las Federaciones al acto de conformación de la Comisión Electoral 2022-2026. La convocatoria concluyó con gritos acusatorios de Infante contra Alvarez.La desagradable imagen fue captada por videos que circulan en redes sociales.

Posteriormente el Ministerio Público anunció el inicio de una investigación al presidente del COV por “irregularidades” en la organización de la Copa América-2007 en Venezuela, y la “preparación de atletas” hacia los Juegos Olímpicos de Pekín-2008, luego de denuncias de diputados de la Asamblea Nacional.

Alvarez ha calificado de mentirosas las acusaciones en su contra. Around The Rings envió preguntas a Alvarez.

Álvarez, 67 años, trabajó como secretario general del Comité Organizador de la Copa América 2007 y fue presidente del Instituto Nacional de Deportes (IND) previo a los Juegos Olímpicos de Pekín.

| República Dominicana será subsede de siete deportes del programa de Juegos San Salvador 2023
A 13 meses de la apertura Yamil Bukele insiste en que no puede haber margen de error para cumplir con los plazos de entrega de los escenarios deportivos
Miguel Hernández
Por

Miguel Hernández
10 de Mayo de 2022
miguel@aroundtherings.com
Yamil Bukele en un encuentro esta semana en Nueva York  con salvadoreños
Yamil Bukele en un encuentro esta semana en Nueva York con salvadoreños
En los últimos días se ha confirmado la disposición oficial de República Dominicana como subsede de siete disciplinas del programa de los Juegos Centroamericanos y del Caribe de San Salvador 2023.

De acuerdo al ministro de Deportes, Francisco Camacho, su nación acogerá los torneos de taekwondo, pentatlón moderno, ecuestre, raquetbol, canotaje, hockey sobre césped y tiro al plato. Este anuncio fue recogido en el sitio del Comité Olímpico Dominicano.

En marzo pasado, el presidente del Comité Organizador San Salvador 2023 y del Instituto Nacional de los Deportes, Yamil Bukele, había adelantado a Around The Rings la posibilidad del coauspicio extrafrontera de varios eventos.

El directivo reveló que se deseaba el máximo esfuerzo para preservar los 37 deportes del programa y no afectar las aspiraciones competitivas de la juventud deportiva de la región ni las cuotas de clasificaciones de los mismos a los Juegos Panamericanos de Santiago de Chile en noviembre de 2023.

En ese sentido Bukele dijo que sostuvo conversaciones con Centro Caribe Sports, las Federaciones Internacionales y, especialmente, con las autoridades dominicanas.

El mapa deportivo luego del azote de la pandemia de coronavirus obliga a organizaciones deportivas a la flexibilidad y al reanálisis de acuerdos fijados en un contexto normal (una normalidad, de paso, siempre amenazada por crisis económicas).

En tiempo real, San Salvador asumió el compromiso de auspiciar los Juegos originalmente previstos para 2022, en tiempo record de 18 meses tras la renuncia súbita de Panamá en el verano de 2020, y posteriormente declinar Mayaguez (Puerto Rico) por la incertidumbre en la financiación de su proyecto.

Frente a esta coyuntura la buena intención de un acuerdo de eliminar subsedes de los Juegos regionales en otros países estaría sujeto a la nueva realidad de salvar, antes que todo, la continuidad de los mismos.

Las últimas dos ediciones en Veracruz (México) 2014 y Barranquilla (Colombia) 2018 tuvieron subsedes, pero en el mismo país.

No es la primera vez que República Dominicana acepta la imprevista encomienda. En 2006 Santo Domingo fue subsede de algunos eventos del programa de los Juegos Centroamericanos y del Caribe organizados por la ciudad colombiana de Cartagena.

Los próximos Juegos en San Salvador serán celebrados del 23 de junio al 8 de julio del 2023.

Bukele, un ex miembro de la selección nacional de baloncesto y hermano del presidente de El Salvador, reiteró la pasada semana que el Comité Organizador “no tiene margen de error para cumplir con los plazos a tiempo” en la entrega de los escenarios deportivos para los Juegos.

En la carrera contra reloj con sólo 13 meses por delante los salvadoreños tienen el desafío de remodelar y reconstruir nueve grandes escenarios deportivos y más reciente han sumado a su empeño la construcción y remodelación de edificios y del Complejo Deportivo de la Universidad de San Salvador que servirá de Villa Centroamericana.

La instalación universitaria ya cumplió similar función cuando la capital salvadoreña organizó estos Juegos en 2002.

Las construcciones para los Juegos deben concluirse entre marzo y mayo del próximo año. La obra más compleja será el estadio " Jorge ‘Mágico’ González”, sede de la ceremonia de inauguración y del torneo de atletismo

San Salvador 2023 estrenará cinco disciplinas deportivas: fisicoculturismo, fútbol de playa, netball, skateboarding y surf. El ajedrez hará su regreso tras estar presente en las ediciones de 1938 en Panamá y Barranquilla 1946.

| “Me pondrán en los libros de historia del boxeo”: Canelo sobre una posible victoria ante Bivol
De acuerdo con Compubox, el pugilista ruso solo recibe el 16.5% de los golpes que lanzan, el porcentaje más bajo entre los peleadores activos de todas las categorías
6 de Mayo de 2022
(Foto: Instagram/canelo)
(Foto: Instagram/canelo)
El boxeador mexicano Saúl “Canelo” Álvarez, considerado el mejor libra por libra del momento, dijo este jueves que vencer al ruso Dmitry Bivol, al que busca arrebatarle el título semicompleto de la Asociación Mundial de Boxeo (AMB), lo pondrá en los libros de historia del pugilismo.

Así lo explicó durante la rueda de prensa a propósito del combate que librarán este sábado en el T-Mobile Arena de Las Vegas, en el estado de Nevada (EEUU).

“Me gustan esa clase de retos, solo quiero hacer historia y esta clase de retos me pondrán en los libros de historia del boxeo”
El de Jalisco subirá por segunda vez en su carrera a la división semicompleta de 175 libras después de convertirse en el primer campeón indiscutible del peso supermediano (168 libras) de la Organización Mundial de Boxeo (OMB), de la Federación Internacional, el Consejo Mundial y la AMB.

(Foto: Instagram/canelo)
(Foto: Instagram/canelo)
“Me siento vivo cuando tengo estos tipos de retos. Respeto las habilidades boxísticas de Bivol, pero es mi momento y me siento en el punto más alto en mi carrera”, añadió el poseedor de un récord de 57 triunfos, 39 de esos por nocaut, así como una derrota y dos empates.

Álvarez, de 31 años, conquistó el título semicompleto de la AMB en 2019 al destronar al también ruso Sergey ‘Krusher’ Kovalev.

“Dmitry es un buen peleador y buen campeón, lo sabemos. Pero nos entrenamos. Bivol tiene muchas habilidades, mucha experiencia en nivel amateur, es un campeón sólido en las 175 libras, pero sé que estoy listo, confío en mis habilidades y sé lo fuerte que soy”
Bivol, también de 31 años, está invicto en 19 peleas, 11 de ellas conseguidas por la vía rápida, y en su última subida al ring, en diciembre, retuvo su cetro de la AMB al derrotar por decisión unánime a su compatriota Umar Salamov.

LAS VEGAS, NEVADA - NOVEMBER 02: Canelo Alvarez (R) hits Sergey Kovalev in the 10th round of their WBO light heavyweight title fight at MGM Grand Garden Arena on November 2, 2019 in Las Vegas, Nevada. Alvarez won by 11th-round knockout.   Ethan Miller/Getty Images/AFP
LAS VEGAS, NEVADA - NOVEMBER 02: Canelo Alvarez (R) hits Sergey Kovalev in the 10th round of their WBO light heavyweight title fight at MGM Grand Garden Arena on November 2, 2019 in Las Vegas, Nevada. Alvarez won by 11th-round knockout. Ethan Miller/Getty Images/AFP
“Sé que Bivol lo dará todo y me gusta eso porque lo único que quiero es brindar una gran pelea y poner todo en los libros de la historia, una buena pelea estará ahí. Dmitry es muy confiando, yo también, será una gran espectáculo”
Por su parte, su rival señaló que es “la pelea más importante de mi vida y estoy preparado para ganarla. Sé que es difícil, Canelo tiene calidad, pero tengo mucha confianza en mis habilidades. La gente va a estar muy contenta con lo que verán en el ring el sábado, será una gran pelea”.

Como dato curioso, Dmitry pensaba que el Cinco de Mayo era la fiesta de Independencia de México, pero se le explicó que se celebraba la victoria del ejército mexicano en ‘La Batalla de Puebla’, y sonriente dijo: “Entonces Feliz Cinco de Mayo para todos”.

Bivol, que debutó profesionalmente noqueando al uruguayo Jorge Rodríguez el 28 de noviembre de 2014, quizás no sea tan mediático como GGG, pero será un rival muy peligroso para la estrella mexicana.

(Foto: Twitter/bivol_d)
(Foto: Twitter/bivol_d)
Según Compubox, el número total de más/menos de Bivol es +18.3, el mejor de todos los peleadores activos. La estadística, que se saca restando los golpes que recibe un púgil a la cantidad de golpes que conecta, le coloca por encima de púgiles dotados técnicamente como Vasiliy Lomachenko+16.9, David Benavidez+15.7, Naoya Inoue+14.4, y Terence Crawford+13.9.

El propio Benavidez (25-0-0, 22 KO’s), ex campeón supermediano del Consejo Mundial de Boxeo (CMB) y que ha hecho sparring con Bivol, advirtió a Canelo del poder del ruso: “(Bivol) es más grande que Canelo y creo que tiene más fuerza que Canelo”.

Y eso no es todo, de acuerdo a Compubox, los rivales de Bivol solo aciertan contra él solo el 16.5% de los golpes que lanzan, el porcentaje más bajo entre los peleadores activos. No es por gusto que ESPN y The Ring Magazine lo ubican como segundo en el ranking de la división, únicamente superado por el también ruso Artur Beterviev (17-0-0, 17 KO’s).

La mesa, con todos los ingredientes, incluido el picante, está casi servida. Solo queda esperar la confirmación del tapatío. Bivol también está a la expectativa, probablemente más que nadie, él sabe que no habrá otro mejor día de paga ni un nombre superior al de Canelo.

| Futuro del hockey olímpico de mujeres sigue siendo incierto
18 de Febrero de 2022
BEIJING (AP) — En un lapso de menos de 24 horas y a dos días de la final del torneo de hockey de mujeres en Beijing, el mensaje de las dos capitanas fue enfático, emotivo y muy parecido en su deseo de hacer crecer al deporte.

Kendall Coyne Schofield contuvo las lágrimas tras la derrota por la medalla de oro de Estados Unidos ante Canadá en los Juegos Olímpicos al decir: “Necesitamos seguir presionando para obtener notoriedad. Necesitamos seguir peleando por el hockey de mujeres debido a que (el estatus quo) no es bueno. No puede llegar a su fin después de los Juegos Olímpicos”.

La suiza Lara Stalder ofreció un mensaje similar dirigido a la Federación de Hockey de su país tras perder la medalla de bronce ante Finlandia.

“Mi mensaje es para crear una liga en Suiza. Realiza la mejor liga de Europa”, dijo Stalder, reconociendo que ella y 13 de sus compañeras juegan de manera profesional en otros países.

Otro torneo olímpico terminó y poco parece haber cambiado. Canadá y Estados Unidos disputaron la final por sexta ocasión en siete Juegos de Invierno y el tema de cómo mejorar el deporte a nivel mundial se mantiene.

Hay poco consenso sobre qué se necesita hacer, además de mayor inversión pública y privada.

Tal es el caso de Norteamérica, en donde hay pocos indicadores de que la relación cambie entre la liga profesional de mujeres, recientemente renombrada Premier Hockey Federación (PHF) y la Asociación de Jugadoras de Hockey profesional.

De acuerdo con las respuestas de las jugadoras, la PHF tiene poca atención a pesar de que la liga anunció el mes pasado que crecerá de seis a ocho equipos e incrementará el salario de 300.000 a 750.000 dólares para la próxima temporada.

De un solo respiro, la delantera canadiense Brianne Jenner dijo: “Esa una noticia emocionante y creo que queremos ver el éxito de esa liga”.

En otro respiro agregó: “Pero también queremos que supere la prueba del tiempo”.

La NHL debía ser ese ente, pero se retractaron debido a que la pandemia de coronavirus dejó un agujero en su presupuesto.

Los Juegos de Beijing fueron los primeros de siete torneos femeninos de hockey en los que todos los equipos registraron al menos un triunfo y un incremento de ocho a 10 equipos.