Daniel Quintero no es el único: hay más mandatarios que han sido investigados por participación política
Los dirigentes de Cali y Bogotá, entre otros, incluido el jefe de Estado, han desatado controversias en el país por presuntamente violar la prohibición de que personajes elegidos popularmente usen sus cargos para promover o afectar los procesos electorales en Colombia
15 de Mayo de 2022
Iván Duque, Claudia López, Jorge Iván Ospina, William Dau y Daniel Quintero habrían participado indebidamente en política. Fotos: Colprensa.
Iván Duque, Claudia López, Jorge Iván Ospina, William Dau y Daniel Quintero habrían participado indebidamente en política. Fotos: Colprensa.
Esta semana hubo conmoción en Colombia luego de que la Procuraduría General de la Nación suspendiera durante 90 días al alcalde de Medellín, Daniel Quintero, por presunta participación en política. Sin embargo, este caso no es nuevo y, desde el presidente de la República, hasta la alcaldesa de la capital, han sido acusados, en repetidas oportunidades, de violar esa normativa.

El presidente de Colombia
Iván Duque, por ejemplo, no ha dudado en cuestionar en repetidas oportunidades algunas de las propuestas que ha emitido el candidato presidencial del Pacto Histórico, Gustavo Petro. Desde la iniciativa de suspender la exploración petrolera, reformar los fondos de pensiones, así como condonar los créditos del Icetex, el primer mandatario ha sentado su posición al respecto.

Sus críticas a quien derrotó en el balotaje del 2018 le han causado algunas denuncias, como la que instauró el Instituto Anticorrupción en su contra que señala que Duque habría participado en, al menos, ocho oportunidades en prácticas indebidas al opinar directamente sobre lo que propone el aspirante del Pacto Histórico.

La acción popular contra el presidente, que se dio ante el Tribunal Administrativo de Cundinamarca, es porque ha violado en repetidas oportunidades las normas de garantías electorales y por eso consideran que deben haber correctivos en su contra. “Nosotros, como organización de la sociedad civil, vemos con preocupación el deterioro en los estándares democráticos, es flagrante, raya en lo evidente que el presidente ha violado en por lo menos en ocho momentos las normas sobre garantías electorales”, señalaron.

En la imagen, el presidente de Colombia, Iván Duque. EFE/Mauricio Dueñas Castañeda/Archivo
En la imagen, el presidente de Colombia, Iván Duque. EFE/Mauricio Dueñas Castañeda/Archivo
La alcaldesa de Bogotá
Antes de que renunciara a su candidatura, el entonces aspirante a las presidenciales del Centro Democrático, Óscar Iván Zuluaga, aseguró que su partido iría solo hasta la primera vuelta, lo que causó una dura reacción de Claudia López, dirigente de la capital colombiana.

“El uribismo va solo hasta primera vuelta” jajaja ¿De verdad nos creen así de tontos? ¿Alguien cree que solo Zuluaga es el de Uribe? La estrategia del engaño siempre ha sido su sello. Sacar a la gente engañada y emberracada. No esta vez. No más! #NoPasaran #ElCambioEsImparable”, señaló López en su perfil de Twitter.
Este comentario, sumado a otro, donde buscaría hacerle promoción a la coalición política Centro Esperanza, causó que la Procuraduría General de la Nación abriera una investigación en su contra.

La solicitud a la Procuraduría fue hecha por el abogado Hollman Ibáñez Parra, quien afirmó en el documento que lo hecho por la mandataria “a todas luces” es una “clara participación en las controversias políticas de cara a las elecciones de congreso y presidenciales” que se realizarán este año en el país.

En la imagen, la alcaldesa de Bogotá, Claudia López. EFE/Carlos Ortega/Archivo
En la imagen, la alcaldesa de Bogotá, Claudia López. EFE/Carlos Ortega/Archivo
El alcalde de Ibagué
Otro mandatario que también ha estado en el ojo del huracán por sus marcadas inclinaciones a favor del candidato presidencial Federico ‘Fico’ Gutiérrez es Andrés Hurtado, alcalde de la capital del Tolima, quien, durante las votaciones de las consultas interpartidistas del pasado 13 de marzo, lanzó un sugestivo mensaje a favor del aspirante del Equipo por Colombia.

“Yo me identi... Fico con el Equipo por Colombia, lo que han hecho por este país, entonces ahí estaremos adelantando hoy nuestro derecho fundamental”, fue el polémico mensaje que el mandatario local envió durante diálogos con la prensa colombiana y que le ocasionó una denuncia ante el Ministerio Público.
Es más, en Ibagué hay denuncias de que el alcalde habría primado las publicidades de Federico Gutiérrez sobre la de otros candidatos y que en sus redes sociales ha difundido mensajes que ratifican su participación indebida en el proceso electoral. Inclusive, se denuncia que Carolina Hurtado, hermana del suspendido mandatario, también ha hecho proselitismo político a favor de Fico.

Lo curioso de Hurtado es que, al igual que Daniel Quintero, también recibió una suspensión por parte de la procuradora Margarita Cabello y que fue impulsada desde la Misión de Observación Electoral del Tolima. “La democracia tiene reglas y estas deben cumplirse. Mientras no exista ley estatutaria, los servidores públicos, ningún servidor público, desde el menor rango y hasta el más alto nivel puede utilizar el cargo para participar en las actividades de los partidos y movimientos políticos, y en las controversias políticas sin perjuicio de los derechos previstos en la Constitución y la ley”, argumentó Cabello.

“En mi actuar como funcionario, y más como alcalde de Ibagué, siempre he sido y seguiré siendo responsable por mis actos y actuaciones. Quiero ser claro ante los ibaguereños y ante todo Colombia, nunca he tenido ningún tipo de participación indebida en política”, señaló el alcalde Andrés Hurtado tras conocer la suspensión de la Procuraduría.
Por ahora, a secretaria de Salud del municipio fue designada como alcaldesa encargada. Se trata de Johana Ximena Aranda, bacterióloga de profesión con especializaciones en Gestión de la Calidad y Gerencia y Servicios de Salud.

Juzgado ordenó seis días de cárcel para el alcalde de Ibagué,Andrés Fabián Hurtado, tras desacatar sentencia de la Corte Constitucional.
Juzgado ordenó seis días de cárcel para el alcalde de Ibagué,Andrés Fabián Hurtado, tras desacatar sentencia de la Corte Constitucional.
El alcalde de Cali
Otro que ha causado polémicas en el país por sus presuntos nexos con Gustavo Petro es Jorge Iván Ospina, quien dirige los destinos de la capital del Valle del Cauca desde enero del 2020 y que se ha metido en varias polémicas por apoyar de manera pública, supuestamente, a quien hoy dirige la intención de voto a la Presidencia.

Por ejemplo, semanas atrás, el candidato Petro viajó a Cali y se reunió con Ospina y el excandidato al Senado Hollman Morris. Las fotos de la reunión se filtraron en redes sociales y causó todo un show mediático en Colombia, al punto que varios detractores del mandatario caleño pedían a la Procuraduría que abriera una investigación en su contra.

Pues bien, luego de este evento, la supuesta intervención política del gobernante volvió a tomar trascendencia al punto que el senador uribista Gabriel Vallejo, del Centro Democrático, solicitó a la Procuraduría que a Ospina también se le suspenda provisionalmente de su cargo. “No es solo su familia la que ha participado en política. Es usted que se pasa por la faja la constitución”, señaló el congresista, quien asegura que el alcalde busca impulsar la campaña de Gustavo Petro en Cali.

Lo dicho por Velasco contra el mandatario es porque este aseguró durante una entrevista que algunos de sus familiares sí apoyan libremente a los candidatos del Pacto Histórico.

“Mauricio, mi hermano, está en la campaña, es independiente. No está en el Gobierno, está en el comité directivo y ejecutivo del Pacto Histórico. Con él, sencillamente dejo que su autonomía y liderazgo se exprese. También lo hace mi mamá, en las correrías, en sus caminatas, en sus tareas. Está metida de tiempo completo en la campaña del Pacto Histórico. Yo respeto. Una cosa es su esfuerzo y otra la Alcaldía”, señaló el mandatario en un diálogo con la emisora Blu Radio este jueves.
En la imagen, el alcalde de Cali, Jorge Iván Ospina. Foto: Alcaldía de Cali
En la imagen, el alcalde de Cali, Jorge Iván Ospina. Foto: Alcaldía de Cali
El alcalde de Cartagena
William Dau también tiene pendientes unas investigaciones en su contra ante el Ministerio Público luego de que se conocieron unos polémicos audios en los que se refería al apoyo que le daría a algunos candidatos a la Cámara por el departamento de Bolívar.

Lo curioso del mandatario cartagenero es que, al igual que varios de los antes citados, también es indagado por vínculos con el Pacto Histórico, la coalición de Petro, pues las candidatas que supuestamente apoyaba pertenecían a esa alianza política.

A continuación, algunos de los apartes de la conversación que desató que el Ministerio Público pusiera sus ojos sobre el burgomaestre de la capital de Bolívar.

“Hola Javier. Buenas tardes. Un anticorruptivo saludo. Óyeme, estoy boquiabierto. No puedo creer, por favor confírmame que no es cierto lo que me contaron que tú allá en Bogotá dijiste que querías ser cabeza de lista a la Cámara aquí, por el grupo de ustedes, cabeza de lista, que porque cuentas con el apoyo del alcalde, ¿de dónde salió ese cuento que tú cuentas con mi apoyo?, ¿que yo te voy a apoyar, que voy a recomendar que voten por ti? Tú sabes muy bien que mis candidatas son Lidys Ramírez y María Alejandra Benítez. A esas sí las apoyo”, dice Dau en una parte del audio.
Por esto, el Ministerio Público lo indaga para saber si cometió o no alguna falta disciplinaria.

En la foto: William Jorge Dau Chamatt, Alcalde de Cartagena de Indias. (Colprensa - Sergio Acero)/
En la foto: William Jorge Dau Chamatt, Alcalde de Cartagena de Indias. (Colprensa - Sergio Acero)/
El alcalde de Medellín
El caso que más ha tomado relevancia esta semana es el de Daniel Quintero, quien está siendo reemplazado por el funcionario presidencial, Juan Camilo Restrepo. El suspendido gobernante calificó su sanción como “un golpe de Estado”, un “atentado contra la democracia”, se despachó contra el presidente Duque y la procuradora general Margarita Cabello y hasta anunció que llevará su caso, otra vez, ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, CIDH.

Por ahora, sigue fuera del cargo por 90 días, con posibilidades a extenderse, luego de que publicó un video que hace referencia a Gustavo Petro, que fue la gota que rebosó el vaso para que la Procuraduría lo sancionara. Esta entidad, además, señaló que tiene más de 10 investigaciones y un sinfín de pruebas contra Quintero por apoyar, desde la Alcaldía de Medellín, al líder del Pacto Histórico.

Daniel Quintero desde las afueras de la Procuraduría este viernes 13 de mayo. Foto: prensa Quintero.
Daniel Quintero desde las afueras de la Procuraduría este viernes 13 de mayo. Foto: prensa Quintero.
Cabe anotar que hay otros casos en el país como Carlos Mario Marín (alcalde de Manizales, Caldas), y Henry Riaño Castillo (mandatario de Cimitarra, Santander). Es más, el general del Ejército, Eduardo Zapateiro, también tiene un lío con el Ministerio Público, también relacionado con Petro, pero no por apoyarlo, sino por cuestionarlo en plena campaña presidencial.
| Javier Milei: “Hay un cambio de época en el país; los argentinos se quieren liberar de los políticos chorros y opresores”
En una extensa charla en el stand de Infobae Leamos de la Feria del Libro, el diputado libertario habló sobre la actualidad, cargó contra la “casta política”, insistió con su idea de dolarización y sorprendió con dos definiciones sobre planes de gobierno
Facundo Chaves
Por

Facundo Chaves
14 de Mayo de 2022
Milei visitó el stand de Leamos Infobae en la Feria del Libro y habló sobre el cambio de época en Argentina.
El diputado nacional y líder del movimiento libertario Javier Milei (La Libertad Avanza) aseguró que la Argentina atraviesa un cambio de época, ratificó su intención de competir por la Presidencia el año que viene y detalló las ideas que tiene para un futuro gobierno. Sorprendió con el anuncio de que no eliminaría planes sociales ni echaría empleados públicos, pero ratificó su intención de cerrar el Banco Central y varios ministerios.

En una extensa entrevista en el stand de Infobae Leamos en la Feria del Libro, que tuvo una amplia convocatoria entre el público que visitaba la noche del viernes la muestra cultural, el economista reiteró sus cuestionamientos a la “casta política” y confirmó que avanza en la conformación de equipos de gobierno para aplicar un ambicioso plan de reformas.

Habló de dolarización, de su rechazo al “marxismo cultural” y su crítica mirada sobre el feminismo. “La gente quiere vivir del fruto de su trabajo. La gente no quiere más ser esclavo de los políticos. Se dieron cuenta que este modelo a lo único que lleva es a la esclavitud, entonces se quieren liberar de los políticos opresores, de los políticos chorros”, desafió Milei.

Milei explicó en el stand de Leamos Infobae y explicó por qué en Argentina atraviesa un "despertar liberal".
Cuando pensamos la convocatoria a este espacio, retomamos una frase que dijiste en un reportaje sobre que el país atraviesa un cambio de época. ¿A qué te referís con esa idea?

Los cambios de épocas son cambios estructurales, hay un salto, una discontinuidad, algo que se rompe. La hipótesis que tengo es que estamos ante un cambio de época. Muchos analistas tienen una interpretación de que los liberales somos una muestra de bronca, de hartazgo o de rechazo al sistema, lo que me preguntaría es si el sistema está funcionando bien. Se menosprecia la tarea de lo que estamos haciendo porque en el modelo del círculo rojo todo funciona bien y aparece un error que se llama Milei. Dentro de la lógica del sistema del círculo rojo, Milei es un loquito, ruido blanco, y creen que va a desaparecer o no va a pasar nada. Pero llegamos al Congreso, tenemos convocatorias impresionantes en las provincias, el rating cuando participamos vuela, quiere decir que no es un loquito o una loquita.

¿Y si no es un loquito qué sos o qué representás?

Somos un elemento que cuestiona y que pone en crisis al sistema. Para la casta, que no sólo son políticos, son los empresaurios -los empresarios prebendarios- son los sindicalistas corruptos, dirigentes y algunos periodistas, es todo un sistema, una casta que hunde al país. Argentina tuvo 17 crisis, 15 de origen fiscal y transcurrió durante el siglo XX la mitad del tiempo en recesión. La contracara es que tenemos entre 40 a 50 por ciento de pobres y 10 por ciento de indigentes. En un país que produce alimentos para 400 millones de personas tenemos 5 millones de argentinos a los que no les alcanza para morfar.

Ahora es un fenómeno que irrumpió con mucho vértigo en menos de dos años

Si mirás con atención, encontrás un montón de indicadores de que estamos en un cambio de época pero no de ahora. Tuvimos como país un cambio frustrado, después de que en 2000 y 2001 se salió de una crisis por izquierda. Pasaron 15 años de esa frustración, después vino Macri y también fracasó. Por eso veo que ahora hay un nuevo despertar liberal. Porque en los países más libres tenés entre 25 a 50 veces menos cantidad de pobres. El negocio es abrazar el modelo liberal porque donde se meten las ideas de la libertad hay prosperidad. La pregunta es por qué no lo hacemos.

Acá se juntó mucha gente para escucharte, ¿por qué creés que pasa eso y, sobre todo, por qué te siguen tantos jóvenes?

Es que hablo de cosas que la gente dice “esto me está pasando a mí”. Escuchás a los políticos de la casta y te dicen: está todo bien, hay acá un pequeño ruidito... ¡Qué pequeño ruidito! El 10 por ciento de los argentinos no morfan ¿Qué ruido? 50 por ciento de pobres ¿Qué ruidito? Es un despiole esto. Los liberales conectamos con la gente porque la gente se da cuenta que las ideas son buenas. Algunos creen que el liberalismo es para una elite, cuando en realidad apareció para liberar a la gente de la opresión de los monarcas.

Fue masiva la convocatoria de la charla de Javier Milei para hablar sobre la actualidad política y económica.
Fue masiva la convocatoria de la charla de Javier Milei para hablar sobre la actualidad política y económica.
Y específicamente entre los jóvenes ¿Cuál es la clave para sintonizar con ellos?

Es cierto que arrasamos en los primeros dos cuartos (etarios). ¿Por qué los jóvenes reaccionaron a nuestro mensaje? Porque son naturalmente rebeldes ante el status quo que recita ideas de izquierda. Ante esto, ¿la reacción naturalmente cuál es? La liberal. En otra época estaba en La Cámpora o la izquierda. Creo también los jóvenes tienen menos tiempo de exposición al lavado de cabeza de la educación pública y son más proclives al uso de las redes, donde van los chicos, buscan y encuentras sus respuestas y con esas respuestas desafían. Los jóvenes no se comen ese verso.

Además, cuando nos encerraron con la plandemia -repito: plandemia- la gente revalorizó la libertad, pero la verdad que el trabajo que han hechos los jóvenes fue terrible. Ellos fueron un elemento de propagación en las familias. Hicieron un trabajo de evangelización enorme, con tanta fuerza para que avance el liberalismo. Ocurrió con el trabajo de cada uno de los jóvenes en sus casas. Fueron llevando a su casas y pidieron: Miralo a Milei, miralo a Milei. Esto es lo que consolida y explica que este es un cambio de época.

¿Y entonces cuál es la época que viene?

Esta nueva época tiene que contemplar que volvamos a abrazar las ideas de la libertad. Con la Constitución de 1853 de Alberdi y Gorostiaga, que se pone en funcionamiento en 1860, Argentina era un país de bárbaros. Argentina crecía a un nivel más alto que las tasas chinas. Crecía más proporcionalmente y se deba en un contexto en que al país le entraba un montón de gente. Con ese sistema Argentina llega a ser potencia, al punto que le disputaba el liderazgo a Estados Unidos. Eso ocurrió con un orden liberal que tenemos que recuperar.

Javier Milei participó de la charla "¿Estamos ante un cambio de época?" en la Feria del Libro. (fotos Luciano González)
Javier Milei participó de la charla "¿Estamos ante un cambio de época?" en la Feria del Libro. (fotos Luciano González)
Inflación

“Los políticos nos roban con la política monetaria. Cuando ustedes tienen inflación es lo mismo que le estén metiendo la mano en el bolsillo, es un impuesto, pero nadie se lo dijo”, aseguró el diputado nacional por La Libertad Avanza.

Hablás de inflación y recuerdo que el jueves veía una encuesta que identificó que a más inflación más crecimiento de Milei

Por suerte, el 50% de los argentinos creen que el que puede arreglar el problema de la inflación en Argentina soy yo.. ¿y saben qué? Ese 50% tienen razón.

Es casi tautológico: la inflación es la pérdida del poder adquisitivo de la moneda. Si ustedes eliminan la moneda, no está más el peso, no hay más inflación, es tautológico... El problema que me enfrento es que yo tengo que discutir tautologías. Algunos ponen cara de inteligente y me dicen, “la inflación es multicausal”. Entonces demostrame que hay inflación en el trueque. Y no hay, Entonces no es multicausal. Es un problema monetario, la inflación es siempre y en todo lugar un fenómeno monetario, que emerge de un crecimiento de la oferta de dinero por encima de la demanda de dinero. Esto puede ser porque subió la oferta, cayó la demanda o las dos cosas.

¿Es el costo de la casta para vos?

El modelo de la casta establece que donde hay una necesidad hay un derecho, pero los derechos los tenés que pagar, sobre recursos que son finitos y hay un conflicto. En la economía, que es una vía pacífica, esto se resuelve con el sistema de precios, pero en la política esto se resuelve por la vía violenta, que es el Estado y los impuestos.

Equipo de gobierno

Uno de los misterios es el equipo de colaboradores con los que estás armando un plan de gobierno.

Vivo todo el día bajo operaciones. Si empiezo a mostros los nombres de los ministros les van a arruinar la vida y yo necesito que trabajen tranquilos.

¿Qué nos podés decir del Ministerio de Economía?

Hay 13 cabezas que están trabajando, Son 13 es un buen número. Otros dicen que tienen equipo económico y son dos. No los voy a mostrar porque los van a volver locos. Pero no es el único, también en Acción Social es inmenso el trabajo que estamos haciendo, igual que en infraestructura.

¿Si llegás a ser presidente vas a sacar los planes sociales?

No vamos a sacar planes sociales ni vamos a echar empleados públicos, porque cuando vos termines con las reformas de primera generación vas a poder encarar las reformas de segunda generación con otra situación. Con tanto crecimiento económico, vas a poder reformar el sistema previsional sin que se pierdan derechos, porque con mayores salarios, crecimiento y población económicamente activa, se te resuelve el problema hacia adelante sin vulnerar derechos.

No van a echar empleados públicos y entonces ¿cómo van a achicar el Estado?

La idea es que te vas con retiro voluntario del Estado, te vas con laburo y con indemnización. Con respecto a los planes sociales, la idea es rediseñarlos con formato liberal, para permitir que la gente se pueda reinsertar en el mercado de trabajo, con educación y reincorporación al mundo del empleo. En esa lógica van a ir dejando ellos mismos los planes.

Esta semana hubo una marcha multitudinaria de piqueteros que reclamaban planes sociales y alimentos y uno de los manifestantes dijo que te votaría a vos. ¿Por qué creés que pasa eso?

La gente quiere vivir del fruto de su trabajo. La gente no quiere más ser esclavo de los políticos. Se dieron cuenta que este modelo a lo único que lleva es a la esclavitud, entonces se quieren liberar de los políticos opresores, quieren poder vivir del fruto de su trabajo. No hay que caer en esa trampa nefasta que acusan a los beneficiarios de los planes sociales de planeros o cosas por el estilo, porque son víctimas. Cuando hagas la reforma no vas contra la víctima, tenés que ir contra el victimario que son los políticos chorros, la casta política. La gente de a poco va despertando y se da cuenta de que la solución no es, si vos querés estar mejor, ir a robarle a aquel. No. Es laburar y ya se dieron cuenta que el elemento que los oprime es el Estado. De a poco se despiertan...

La convocatoria en el stand de Infobae Leamos fue masiva y terminó con una ovación.
Impuestos y otras reformas

“Tenemos una propuesta para que Argentina vuelva a crecer. Los países que vienen de atrás pueden crecer más y alcanzar a los desarrollados. Según nuestros cálculos, un país como Argentina puede tardar 35 años en volver a ser una potencia. ¿La idea cuál es?: bajar el gasto público, ir a un sistema de 10 impuestos. Hay que ir a retenciones cero y analizar Ganancias, porque como impuesto es una perversión.

Un tipo que es un héroe, porque genera riqueza, producción y un mejor nivel de vida, lo castigás. Los impuestos grandes hay que dejarlos, pero otros no, como Ingresos Brutos que también hay que eliminarlos y dejarlos incluidos en el IVA”

Los gobernadores que te escuchen proponer Ingresos Brutos no van a estar muy contentos.

No. Pero esto se tendría que hacer con una reforma de la coparticipación federal. Ahí hay una llave legal que tenemos para poder avanzar en eso... Hay que impulsar una reforma laboral para atender a los 7 millones de trabajadores informales que tiene la economía. Son 7 millones sobre 12: eso es una flexibilización de hecho. Los sindicalistas lo están viviendo y saben que la izquierda les está comiendo las bases. Hay que encarar las regulaciones laborales: flexibilizar o eliminar los convenios, cambiar el sistema de obras sociales, reemplazar las indemnizaciones por seguros de desempleo, cambiar las leyes de asociaciones profesionales. Todas las leyes fascistas...

¿Fascistas?

Sí, fascistas. Son todas regulaciones del fascismo italiano. Aquellos países que tienen sistemas más flexibles tienen menos desempleo, por eso digo de ir a un sistema con seguro de desempleo, para que los trabajadores sigan teniendo ingresos, en vez de una indemnización que compromete el funcionamiento y la supervivencia de la empresa.

Si eliminás indemnizaciones, convenios colectivos, lo que veo son paros, movilizaciones, piquetes...

No creas. Esto se va a poder hacer, los sindicalistas saben que hay que hacer un cambio, que esto no da para más. Hay que hacer una reforma del Estado, una flexibilización del mundo del trabajo y así vas a generar una expansión y un crecimiento que te va a permitir abrir la economía y garantizarte un crecimiento de 15 años, con más productividad, con mayores salarios, con gente que va a querer trabajar y una economía que va a ser intensiva en trabajo.

El otro gran tema es el cierre del Banco Central.

El planteo es una reforma monetaria para no tener más inflación. Se va a terminar eliminando el peso para que los argentinos puedan elegir libremente su moneda, sea yenes, yuanes, euros o dólares. Sabemos que los argentinos ya eligieron hace muchos años y que la moneda preferida es el dólar. Si aceptamos que la inflación es una estafa, un robo, ya superamos que el primer problema es de índole moral, después está en cómo se hace el cambio. Por eso planteo cerrar el Banco Central. El objetivo es pensar en una economía dolarizada, como Ecuador y Panamá. Hay que pensar afuera de la caja, porque la casta quiere que pienses adentro de la caja.

¿Es cierto que vas a cerrar también el Ministerio de la Mujer y Diversidades?

Lo cierro. En mi gobierno no va a haber lugar para el marxismo cultural.

Y el INADI

El INADI se usa para perseguir a los que piensan distinto. Repito: en mi gobierno no va a haber lugar para marxismo cultural...

¿A qué te referís con marxismo cultural?

Cuando la izquierda es derrotada en 1989 -porque el Muro de Berlín no se cayó en el 89, sino en 1961, cuando fracasó el marxismo y tuvieron que armar un muro- ¿cómo se reconstituye el marxismo? Se pasa de la lucha de clases a la lucha con los que son distintos. Te inventan una pelea entre hombres y mujeres, blancos y gente de color y en supuestas defensas de minorías. Pero es el liberalismo el que mejor expresa la defensa de la minoría más específica, más concreta, que es el individuo.

Javier Milei expresó sus ideas en un encuentro en el predio ferial de Palermo. (Fotos Luciano González)
Javier Milei expresó sus ideas en un encuentro en el predio ferial de Palermo. (Fotos Luciano González)
¿Cuando decís te inventan una pelea entre hombres y mujeres te referís al feminismo?

A ver ¿cuál fue el gran logro del liberalismo? la igualdad ante la ley de hombres y mujeres, de todos.

Pero en el país no hay mucha feminista liberal...

Una cosa es cuando hablás del feminismo, que es una causa que levantó y abraza el liberalismo, y otra cosa es cuando vos vas por otra cosa, que es el hembrismo...

¿Qué sería el hembrismo?

La destrucción del macho. A vos te parece que por ser hombre, rubio y de ojos celeste tengo que pedir perdón por tener pene? Ese es el planteo del hembrismo...

También tenés una posición en contra del aborto.

El aborto va en contra de la vida y en contra del liberalismo, que sostiene la defensa del derecho a la vida. El aborto va contra la vida, directamente. Hay una justificación biológica, porque la vida es un continuo, si algo genera una discontinuidad de tu vida, estás muerto. Esa continuidad tiene dos momentos distintos que es la concepción y la muerte. Cualquier interrupción en el medio es un asesinato.

| José Mujica, expresidente de Uruguay: "La política está bastardeada"
13 de Mayo de 2022
El expresidente de Uruguay José "Pepe" Mujica (2005-2010) advirtió el viernes que la política está "muy bastardeada", en una crítica dirigida contra los dirigentes.

Mujica, que pasó doce años en prisión por formar parte del Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros, recordó que, "más allá de los partidos y de las definiciones", la política es "esencial" porque con ella se define el "reparto".

"La política no es una profesión para hacer plata; el que quiera enriquecerse que vaya al comercio o a la industria y que pague impuestos, la política es una pasión", dijo el exmandatario durante el acto de clausura de la asamblea mundial de Emaús, organización que lucha contra la pobreza y la exclusión social.

Ante un centenar de representantes de todo el mundo de la organización, Mujica, de 86 años y que dejó la política activa en 2020 tras renunciar a su escaño en el Senado, advirtió que "frecuentemente, los pueblos, y sobre todo los más pobres, sienten estafados no solo desde el punto de vista económico, sino también ofendidos" por las políticas de los cargos electos.

"No se inventaron las repúblicas y las democracias modernas para sostener sociedades nobiliarias, como en antaño", apuntó el expresidente, quien recordó que "las sociedades hicieron revoluciones tras la utopía de que somos iguales".

Pero para Mujica esta máxima va en el camino contrario: "Estamos cada vez en un mundo más rico, más lleno de desafíos materiales, con un avance científico, pero con una desigualdad lacerante que crece".

Por eso, el que fuera presidente por el izquierdista Frente Amplio, advirtió que si la sociedad quiere respaldar la democracia tiene que estar atento y preocuparse "por cómo son aquellos que se eligen para la conducción política".

También instó a los ciudadanos a "definirse, porque se tienen que posicionar ante el dolor y la angustia de tanta gente".

| El campo rechazó la política del Gobierno para combatir la inflación: “Un infantilismo que asombra”
El presidente de la Federación de Acopiadores, Fernando Rivara, rechazó la intervención en los mercados como método para hacer bajar el precio de los alimentos
14 de Mayo de 2022
Fernando Rivara, presidente de la Federación de Acopiadores. 
Fernando Rivara, presidente de la Federación de Acopiadores.
El presidente de la Federación de Acopiadores, Fernando Rivara, criticó la política del Gobierno para combatir la inflación, y rechazó la intervención que se lleva adelante desde la Secretaría de Comercio Interior en el mercado de trigo. En las últimas horas sectores de la industria molinera anunciaron que no participarán del Fondo Estabilizador del precio del Trigo, que tiene como objetivo subsidiar la bolsa de harina con destino a las panaderías, y así bajar el precio del pan que se incrementó en los últimos tiempos.

“Suponer que se puede controlar la inflación interviniendo los mercados agrícolas es, como mínimo, un enorme y muy costoso error. El simplismo de mirar un precio de venta de un grano y compararlo con el precio de venta de años atrás sin observar el aumento de los costos entre uno y otro valor de venta, es de un infantilismo que asombra”, dijo el dirigente durante la inauguración del Congreso A todo Trigo que la entidad realiza hasta hoy en la ciudad de Mar del Plata.

A modo de ejemplo, Rivara citó que entre enero de 2021 y marzo de 2022, tanto el trigo como el pan a precios cuidados aumentaron un 80%. “Mucha gente deduciría que el pan aumenta porque aumentó el precio del trigo. Esta idea se instala fácilmente en la sociedad para que se culpe a los productores del mayor precio del pan. Nada más alejado de la realidad. En efecto, el 80% que aumentó el trigo significó $16 por kg, mientras que el incremento del 80% del precio del pan, con precios cuidados, fue de aproximadamente $120 por kg.

Y agregó: “Se necesitan 1,1 kg de trigo para hacer 1 kg de pan, solo $18 de los $120 que aumentó el pan se pueden atribuir a la suba del trigo, incluyendo los efectos de la invasión rusa. ¿Y los otros $102 cómo se explican? ¿A qué se debieron? Ahí los panaderos ya están pidiendo luz y gas subsidiados para no aumentar el pan, y en poco tiempo pedirán que el Estado se haga cargo del 60% de aumento salarial.

A todo esto, el titular de la Federación de Acopiadores dijo que los ejemplos que presentó “revelan el sin sentido de las medidas de intervención destinadas a desacoplar aún más los precios internos de los internacionales, para proteger la mesa de los argentinos”. Además rechazó la posición que tienen algunos integrantes del oficialismo de aumentar la presión impositiva para desacoplar los precios internacionales de granos del valor de los alimentos, mediante más retenciones al trigo que hoy alcanzan el 12%. “Es imprescindible que de las cosas del sector agropecuario hable gente que sepa: funcionarios de la cartera y periodistas especializados. Pedimos diseñar un nuevo enfoque de la política agropecuaria y que sea un compromiso de las fuerzas políticas mayoritarias”, señaló.

Julián Domínguez, ministro de Agricultura, durante su discurso en el Congreso A Todo Trigo. 
Julián Domínguez, ministro de Agricultura, durante su discurso en el Congreso A Todo Trigo.
Por otro lado, Fernando Rivara presentó los reclamos de la entidad que preside, entre los que se encuentran la eliminación del Art. 755 del Código Aduanero; Leyes de Fertilizantes, Semillas, de Buenas Prácticas Agrícolas, y de Fomento Agroindustrial; la Normalización dominial de acopios en terrenos ferroviarios, un seguro agrícola, la inserción internacional con desarrollo de exportaciones, reorganización impositiva en concordancia con países competidores. “Pero fundamentalmente necesitamos reglas de juego permanentes y estables. Y creemos que es absolutamente imprescindible reestructurar y bajar en términos reales el costo de la organización política en los tres poderes a nivel nacional, provincial y municipal”, agregó.

Oportunidades

Otro de los temas que formó del discurso del presidente de la Federación de Acopiadores fue el impacto en el mercado internacional de alimentos de la invasión de Rusia a Ucrania. Según dijo el dirigente, dicha situación revalorizó a los países proveedores de alimentos, y consideró que los diferentes gobiernos volvieron a poner en su radar la importancia de los alimentos, y que hay países que poseen tierras fértiles y productores capaces, están estimulando al máximo la siembra de granos. “Esto es lo que hace Brasil, camino a convertirse en la góndola de alimentos del mundo. Es lo que también hacen Uruguay, Paraguay, Bolivia, Australia, etc. Es que este camino lleva a una fabulosa generación de riqueza a los países que tienen la suerte de poseer tierra y productores”, expresó.

Por último, comentó que aquellos países que valorizan los alimentos conlleva un reconocimiento a quienes son los generadores primarios, porque la tierra sin gente de trabajo no es nada más que eso: tierra. Y resaltó que en los últimos 50 años, mientras la producción local agrícola-ganadera aumentó 6 veces, la de Brasil lo hizo 14 y sus exportaciones se multiplicaron por 70. “Los argentinos gastamos los últimos 50 años discutiendo. Discutimos cuál fue el peor Gobierno, discutimos cosas que en el mundo han sido superadas hace generaciones y, mientras discutimos sobre el pasado, seguimos en caída libre, haciendo las cosas a contramano de lo que hace el resto del mundo”, concluyó.

| Gobierno colombiano se suma países de la OEA que legislan sobre el aborto
Con la representación del exprocurador Alejandro Ordóñez, Colombia se adhirió al Consenso de Ginebra
14 de Mayo de 2022
Con la representación del exprocurador Alejandro Ordóñez, embajador en la OEA. El Consenso está firmado por 36 países que se oponen al aborto. Foto: Twitter @A_OrdonezM
Con la representación del exprocurador Alejandro Ordóñez, embajador en la OEA. El Consenso está firmado por 36 países que se oponen al aborto. Foto: Twitter @A_OrdonezM
El 13 de mayo, en la asamblea extraordinaria de la Organización de Estados Americanos (OEA), el gobierno colombiano anunció su adhesión al Consenso de Ginebra, documento impulsado por el Gobierno de Brasil con el que se declara la defensa de “la salud integral de la mujer, el fortalecimiento de la familia y la soberanía de los países para legislar sobre el aborto”.

El Consenso está firmado por 36 países que se oponen al aborto, incluyendo ahora a Colombia, decisión que no tiene ningún efecto sobre la reciente decisión de la Corte Constitucional de despenalizar la interrupción voluntaria del embarazo hasta la semana 24.

“Aprovechamos esta ocasión para anunciar que Colombia se adhiere al Consenso de Ginebra como un símbolo más de su profundo compromiso con las familias, para no dejar a nadie atrás”, indicó la viceministra de Asuntos Multilaterales de la Cancillería, María Carmelina Londoño.
Uno de los compromisos del Consenso es “reafirmar que no existe un derecho internacional al aborto, ni recae sobre los Estados una obligación internacional de financiar o facilitar los abortos”.

Consenso Ginebra celebró la suma de Colombia. Foto: Twitter @IWH4women
Consenso Ginebra celebró la suma de Colombia. Foto: Twitter @IWH4women
Uno de los puntos cuestionados por parte de algunas organizaciones está relacionado con el aborto. “Ponemos de relieve que “en ningún caso se debe promover el aborto como método de planificación de la familia” y que “cualesquiera medidas o cambios relacionados con el aborto que se introduzcan en el sistema de salud se pueden determinar únicamente a nivel nacional o local de conformidad con el proceso legislativo nacional”; Reafirmamos que “el niño (...) necesita protección y cuidados especiales (...) tanto antes como después del nacimiento” y que “se deben adoptar medidas especiales de protección y asistencia en favor de todos los niños” basándose en el principio del interés superior del niño”, relata el numeral cuatro.

“La adhesión de nuestros hermanos colombianos representa una gran victoria para la agenda provida en nuestro continente. Es una victoria de la soberanía de los países, del trabajo serio para proteger la salud de las mujeres y, sobre todo, para defender la vida de los niños no nacidos”, expresó la ministra de la Mujer, la Familia y los Derechos Humanos de Brasil, Cristiane Britto.
De igual manera, la secretaria de la Familia de Brasil, Angela Gandra Martins señaló que, “la decisión es sumamente importante, sobre todo porque recientemente el país sorprendió con la decisión a favor del aborto hasta los seis meses de gestación. Es un impulso para que otros países se unan y muestren al mundo cómo y cuánto seguimos siendo humanos”.

Corte Constitucional despenaliza el aborto durante las primeras 24 semanas de embarazo
La Corte Constitucional resolvió el debate sobre la despenalización del aborto en Colombia: el tribunal decidió que las mujeres puedan acceder a este derecho en el país sin tener en cuenta sus razones. La única condición es que la embarazada se someta al proceso a más tardar en la semana 24 de gestación, después de este tiempo sí regirán las tres causales establecidas que tiene que ver con malformación del feto o que la madre corra peligro o haya sido abusada.

Se indicó que la votación del debate quedó cinco contra cuatro. A favor de la ponencia que apoya despenalizar el delito votaron los magistrados: Alberto Rojas, Antonio J Lizarazo, José Fernando Reyes, Diana Fajardo y Julio Andrés Ossa. Mientras que en contra votaron Cristina Pardo, Jorge Ibáñez, Paola Meneses y Gloria Ortiz.

Junto a la decisión de despenalizar el aborto hasta la semana 24 de gestación, la Corte exhortó al Congreso de la República y al Gobierno nacional para que formulen e implementen una política pública integral frente a este derecho. Se advirtió que esto debe ocurrir en el menor tiempo posible y sin perjuicio de cumplimiento para así evitar márgenes amplios de desprotección para la dignidad y los derechos de las mujeres gestantes.

| “Es un golpe del partido de gobierno para sacar a sus opositores políticos a 15 días de elecciones”: Daniel Quintero vuelve a referirse a su suspensión
El alcalde se refirió a lo sucedido en su cuenta de Twitter, mientras que la senadora María Fernanda Cabal critica a quienes lo defienden.
14 de Mayo de 2022
El alcalde Daniel Quintero se ha manifestado en sus redes sociales luego de haber sido suspendido por la Procuraduría. Foto: Colprensa
El alcalde Daniel Quintero se ha manifestado en sus redes sociales luego de haber sido suspendido por la Procuraduría. Foto: Colprensa
El pasado martes 10 de mayo, la Procuraduría General de la Nación tomó la decisión de suspender de manera provisional al alcalde de Ibagué, Andrés Fabián Hurtado, y al de Medellín, Daniel Quintero por “presunta y reiterada intervención en actividades y controversias políticas”. Esta decisión generó una enorme polémica en el que varios frentes políticos se han manifestado a favor y otros en contra por la decisión tomada por la procuradora Margarita Cabello.

Daniel Quintero ha utilizado sus redes sociales para protestar en contra de la decisión tomada por la Procuraduría. En ellas, ha compartido videos, imágenes y mensajes de apoyo de algunos políticos y ciudadanos, así como ha dejado en evidencia el masivo acompañamiento que ha recibido por parte de su equipo de trabajo, algunos sectores políticos y diferentes gremios.

También ha dejado algunos mensajes personales en los que mantiene su postura al asegurar que lo sucedido fue un golpe de estado realizado por el actual Gobierno Nacional, con el fin de desestabilizar a algunos opositores políticos de cara a las elecciones presidenciales que se llevarán a cabo en Colombia el próximo domingo 29 de mayo.

También puede leer: Daniel Quintero explica las razones de su video “el cambio en primera”

En su más reciente mensaje de Twitter, el mandatario local utilizó el hashtag que ha sido tendencia en las últimas horas,” #LoDeQuinteroEs” para volver a enviar un mensaje en contra del Gobierno Nacional. El trino que fue publicado en horas de la mañana de este sábado 14 de mayo cuenta con más 3.300 likes, más de 1000 retweets y cerca de 400 comentarios.

“#LoDeQuinteroEs un golpe del partido de gobierno a la democracia para sacar a sus opositores políticos a 15 días de elecciones”, aseguró Daniel Quintero en su cuenta de Twitter.


Esto le puede interesar: Video: alcaldesa de Barcelona (España) se sumó a las voces críticas por la suspensión de Daniel Quintero

María Fernanda Cabal critica a quienes defienden a Quintero
La congresista del Centro Democrático María Fernanda Cabal también se ha pronunciado en varias ocasiones en su cuenta de Twitter sobre lo sucedido con el alcalde Daniel Quintero y celebró la decisión tomada por la Procuraduría General de la Nación de suspender al alcalde de Medellín por supuesta participación política.

“Quintero pensaba pasarse la ley por la faja como su candidato, que hace de todo y no le pasa nada. Juegan a ser Dios y les parece represión cuando los despiertan de su enfermo narcisismo”, afirmó María Fernanda Cabal en su cuenta de Twitter luego de conocerse la decisión de la Procuraduría.
La senadora del Centro Democrático además criticó a quienes tratan de defender a Daniel Quintero luego de haber sido suspendido. Un video en el que el alcalde de Medellín está en un automóvil conduciendo y dice: “El cambio es en primera” fue el que terminó siendo el causante para que la procuradora Margarita Cabello lo suspendiera.

“Estos defensores de Quintero dan tanta pena como él mismo. Ahora dicen que el video donde dice que “el cambio es en primera”, era porque estaba aprendiendo a manejar. ¡Qué pesar esta gente!”, afirmó María Fernanda Cabal en un trino, acompañado de lo que sería la defensa de Quintero para justificar por qué mencionó esas palabras.


“Este suscrito al ver el video, creía que el alcalde estaba aprendiendo a manejar, de pronto creí que estaba en una cabina de nuestro metro, la procuraduría general, palabras más, menos, dijo que era una clara e inequívoca participación en política”, señala el texto en la imagen que fue publicada por la senadora.

| El fenómeno Milei: según una encuesta online, lidera la intención de voto para las presidenciales
El líder de La Libertad Avanza gana terreno y preocupa a los otros candidatos
11 de Mayo de 2022
Milei avanza; así lo ratifica el relevamiento elaborado por la consultora Opinaia
Milei avanza; así lo ratifica el relevamiento elaborado por la consultora Opinaia
A pesar de las críticas que recibe a diario desde distintos sectores de la política nacional, Javier Milei no cambia sus formas y se muestra siempre auténtico. Quizá, esa sea una de las razones por la cual el líder de La Libertad Avanza haya elevado su imagen positiva en los últimos meses, al mismo tiempo que se posiciona como el candidato con mayor intención de voto entre los principales presidenciables para las elecciones de 2023.

De acuerdo a la encuesta realizada por la consultora Opinaia, que tomó 2 mil casos por mes entre diciembre de 2021 y abril de este año, Milei en los últimos meses logró un sustancial incremento de su imagen positiva, llegando a valores por encima del 50 por ciento. El dato es sumamente alentador para el diputado libertario si se tiene en cuenta que para fin del año pasado contaba con un 41% de imagen positiva, y en abril de este año logró un aumento del 10 por ciento.

Sondeo de opinión pública de Opinaia expone que Javier Milei cuenta con una interesante imagen positiva de cara a los comicios presidenciales de 2023.
Sondeo de opinión pública de Opinaia expone que Javier Milei cuenta con una interesante imagen positiva de cara a los comicios presidenciales de 2023.
Pero el dato más saliente de este informe pasa por la intención de voto entre los principales candidatos presidenciables para los comicios del año entrante. El diputado nacional de La Libertad Avanza por la Ciudad de Buenos Aires se impone sobre postulantes de fuerzas políticas que cuentan con un mayor apoyo, tales como Cristina Kirchner, Alberto Fernández, Mauricio Macri y Horacio Rodríguez Larreta.

En esta materia, Milei se posiciona en el primer lugar con un 18%, alcanzado entre marzo y abril de este año. La contracara está en la involución de Rodríguez Larreta, quien en diciembre de 2021 contaba con un 12% de intención de voto, pero al día de hoy solo alcanza un 6%.

La vicepresidenta Cristina Kirchner, en cambio, no sufrió alteraciones en este punto durante los primeros meses del 2022, manteniendo el 14% que ya mostraba en diciembre pasado. Por su parte, el presidente Fernández sí evidencia una caída en su imagen positiva desde la opinión pública: en los últimos cinco meses, periodo en el que intensificó la feroz interna que atraviesa el Frente de Todos, cayó de un 12 a un 8%.

El ex presidente Macri, en tanto, contaba con un 13% de intención de voto para diciembre pasado, y ahora solo un 9% lo respaldaría para que afronte su segundo mandato.

Milei gana terreno de cara al 2023 y no es una novedad. La semana pasada, un sondeo de opinión de Julio Aurelio - Aresco reveló también que, en las PASO, el diputado libertario sería el candidato con mayor intención de voto.

Estudio de Julio Aurelio - Aresco.
Estudio de Julio Aurelio - Aresco.
La encuesta se realizó durante el mes de abril en todo el país sobre una muestra de 2.490 casos de personas mayores de 18 años en condiciones de votar, que respondieron un cuestionario realizado de forma telefónica.

Si las elecciones primarias fueran hoy, la mayoría votaría por el economista libertario. El sondeo muestra que un 20,7% elegiría a Javier Milei, por encima de Cristina Kirchner (19,9%), quien sería la segunda candidata mas votada.

Si bien en el análisis por candidatos Rodríguez Larreta se ubicaría tercero (16,5%), al jefe de Gobierno porteño se lo midió contra Patricia Bullrich (12,3%) y Facundo Manes (5,8%) como integrantes de una potencial interna en Juntos por el Cambio. Evaluando los números de los tres candidatos, la coalición opositora se convierte en la fuerza que sería más votada por la mayoría (34,6%), por encima del oficialista Frente de Todos (31,8%).

| Radiografía de un Gobierno en minoría: cuántas leyes se aprobaron durante la gestión de Mauricio Macri
En el libro “Gobernar en Minoría. El karma de la gestión Cambiemos", el periodista José Di Mauro revela entretelones de la discusión parlamentaria en ambas cámaras, y hace una análisis de la actual gestión en el Parlamento comparada con datos históricos
Mariel Fitz Patrick
Por

Mariel Fitz Patrick
29 de Septiembre de 2019


Cambiemos comenzó su Gobierno con menos de la mitad de de senadores que el principal bloque opositor (Adrián Escandar)
Cambiemos comenzó su Gobierno con menos de la mitad de de senadores que el principal bloque opositor (Adrián Escandar)
¿Es posible gobernar con minoría en el Congreso? Ese el disparador del nuevo libro del periodista José Ángel Di Mauro, director de la revista El Parlamentario, que analiza la debilidad de origen del gobierno de Mauricio Macri, el primer presidente no peronista que terminará su mandato el 10 de diciembre desde el surgimiento del movimiento creado por Juan Domingo Perón.

Con vasta experiencia en la cobertura de temas legislativos, en el libro Gobernar en Minoría. El karma de la gestión Cambiemos que se presenta esta semana, Di Mauro se mete en los entretelones de las cámaras de Diputados y Senadores durante la gestión de Cambiemos para interpretar las medidas que el oficialismo pudo llevar adelante, en las que debió ceder y las que les frenó la oposición.

Es un análisis minucioso de lo que representó el Poder Legislativo para la gestión del actual mandatario, Di Mauro sostiene en su nuevo trabajo que “Macri confiaba en que el Congreso de la Nación no sería un obstáculo para su gestión de gobierno, convencido de que la experiencia de no haber nunca tenido mayoría en la Legislatura porteña durante sus ocho años como jefe de Gobierno era un antecedente suficiente para albergar optimismo”.

Sin embargo -afirma- “no tardaría en advertir lo contrario, aunque la aprobación rápida de una serie de leyes clave como el acuerdo con los holdouts dio margen a la ilusión de Cambiemos de que el Parlamento sería un ámbito donde podría llegar a consensuar, a pesar de su inferioridad numérica en ambas cámaras”.

Di Mauro – también jefe de la Sección Política en Diario Popular- observa que Macri encontró en el Parlamento “obstáculos permanentes que le pusieron límites a sus planes”. De hecho, “el ‘reformismo permanente’ que el Presidente proclamó cuando acababa de lograr un resonante éxito electoral en las elecciones de medio término, y se diluyó en las esferas parlamentarias”, analiza.

José Di Mauro, director de la revista El Parlamentario y jefe de la sección Política de Diario Popular
José Di Mauro, director de la revista El Parlamentario y jefe de la sección Política de Diario Popular
El antecedente histórico

El periodista recuerda que el antecedente más cercano a la condición minoritaria del gobierno de Macri data de los tiempos de Hipólito Yrigoyen, cuando el líder de la UCR asumió su primer gobierno en 1916 con minoría en ambas cámaras. “En Diputados había 45 radicales contra 70 opositores, mientras que en el Senado la desproporción era mayor: 4 senadores propios y 26 contrarios. Once gobernaciones pertenecían al régimen conservador que había logrado desplazar la UCR en las primeras elecciones celebradas bajo la Ley Sáenz Peña”, detalla en el libro.

Como comparación, también vale tener en cuenta los delicados equilibrios parlamentarios del gobierno de Raúl Alfonsín. El presidente que protagonizó el retorno democrático logró asumir con una mayoría de 129 diputados sobre un total, en ese momento, de 254 miembros, cifra que le permitió contar con quorum propio. Sin embargo tuvo minoría en el Senado, histórico territorio del peronismo: 18 senadores propios contra 21 del principal bloque opositor.

La situación de Macri fue mucho más desventajosa en la Cámara alta. Al asumir su mandato en diciembre del 2015, Macri contó con 87 diputados de Cambiemos contra 97 del Frente para la Victoria, pero en el Senado tuvo menos de la mitad de senadores que el bloque del PJ-FPV: 15 contra 39.


El ideólogo del Bloque Justicialista

Entre los numerosas situaciones de las bambalinas parlamentarias que reconstruye Di Mauro, figura la del rol de ideólogo del “Bloque Justicialista” que tuvo el actual candidato a vicepresidente de Roberto Lavagna, Juan Manuel Urtubey, pese a que nunca formó parte del mismo.

“El Gobierno necesitaba esa división en la bancada del FPV, para reducir al bloque K y generar un espacio con el cual consensuar leyes. Se daba por descontado que ese objetivo contaba con la anuencia de José Luis Gioja, entre otros. Y siempre se supuso que el ex gobernador sanjuanino estaría entre los que se irían al nuevo bloque. Pero eso nunca sucedió. Quienes esperaban que Gioja se alejara tenían sus razones: él era quien le había puesto el nombre al Bloque Justicialista, según confiesa uno de los 17 que se fueron. La razón por la que no se fue está en la normalización del PJ, que al final lo tuvo a él al frente. Gioja entendió que si le ponían el mote de “traidor” que recibieron los que se fueron, sería muy difícil que lo eligieran para presidir el partido”, relata el periodista, también autor de ¿Que se vayan todos? Crónica del derrumbe político y Cristina K. La dama rebelde.

La unión de la oposición en Diputados

Di Mauro describe el origen de lo que terminó siendo la unión de la oposición, cuando por primera vez gran parte del peronismo, el kirchnerismo y el masssimo se unieron para rechazar el proyecto de reforma previsional impulsado por el Ejecutivo en Diputados.

Pero la génesis, para el autor hay que encontrarla “en el debate por Ganancias, a fines de 2016, cuando se gestó aquella recordada conferencia de prensa que mostró por primera vez a la oposición que venía colaborando con el gobierno junto al kirchnerismo. El Gobierno se ilusionó con el daño que al massismo le generaba aparecer en una conferencia de prensa junto a Alex Kicillof. La frutilla del postre la dio la unión que se dio a fines de 2018, cuando la oposición le birló sorpresivamente un lugar en el Consejo de la Magistratura a Cambiemos”.

Qué presidente tuvo más normas aprobadas

Macri no solo fue el presidente que debió gobernar en minoría en ambas cámaras. También fue el que, desde el retorno democrático, tuvo menos leyes aprobadas durante su gestión. En su tres primeros años, fueron 253, según contabilizó Di Mauro. La parálisis legislativa de este año electoral no modificó sustancialmente ese número, ya que a septiembre solo se aprobaron 7 normas, lo que da un total de 260.

La cifra está lejos de las 854 leyes que se aprobaron durante el primer gobierno de Carlos Menem - si bien se extendió por seis años y medio-, o las que se sancionaron durante el mandato de Alfonsín: 736. El número de leyes aprobadas durante la gestión de Cambiemos es aún inferior a las sancionadas durante los breves mandatos de Fernando de la Rúa –323- y el de Eduardo Duhalde -312-, que estuvieron solo dos años en la Casa Rosada.


Sin embargo no solo es interesante ver los datos que recoge el libro de Di Mauro sobre la cantidad de leyes que obtuvieron sanción en ambas cámaras, sino además, cuántas de ellas fueron iniciativas del Ejecutivo.

Mientras que Alfonsín fue el presidente que logró que más leyes propias le votaran -382 sobre 854, el 53%-, Macri es el mandatario que cosechó menos éxitos en ese sentido. Solo 74 de las 253 normas que obtuvieron sanción entre 2016 y fines del 2018 fueron iniciativa del Ejecutivo. Apenas el 29%.

Y si bien, según la historia parlamentaria, ningún gobierno pierde una ley que envía en sesiones extraordinarias -cuando solo se tratan los proyectos que quiere el Ejecutivo, y con un mínimo acuerdo para que salgan fuera del calendario ordinario del Congreso - , el de Cambiemos sufrió “una derrota inédita” con la ley de Ganancias, tal como destaca Di Mauro en su libro.

“El Gobierno se pasó todo su primer año anunciando el envío del proyecto al Congreso, pero nunca cumplió, hasta que la oposición, con el massismo a la cabeza, le torció el brazo anunciando que enviarían un proyecto propio. Corrido por izquierda, terminó evitando una derrota legislativa con la oposición unida forzando una sesión, prometiendo que incluiría el tema en extraordinarias. Finalmente mandó un proyecto propio, que resultó derrotado en Diputados donde se aprobó el proyecto de la oposición por 140 votos afirmativos, 86 negativos y 7 abstenciones. Al final, el gobierno acordó con los gobernadores y modificó el proyecto en el Senado y luego aprobó eso en Diputados”, recuerda el periodista parlamentario.

La inferioridad numérica le valió que tuviera que vetar dos leyes que promovió la oposición, con un fuerte componente económico: la ley antidespidos y el congelamiento de tarifas. “En ninguno de los dos casos el veto acarreó un costo político. Pero en el segundo, el costo Macri lo pagó con creces porque fue un tema recurrente a lo largo de casi todo su mandato”, observa el auto de “Gobernar en Minoría”.

Cantidad de sesiones

La baja productividad legislativa fue en paralelo al bajo número de sesiones durante los tres primeros años de gestión de Cambiemos. En el primer año de gobierno, hubo 45 en total entre las de Diputados y el Senado en el primer año de gobierno; 37 en 2017; y solo 28 el año pasado, entre ambas cámaras.

Estos números contrastan con las 88 sesiones que hubo en 2006, último año del mandato de Néstor Kirchner, el pico de actividad legislativa desde 2001.


El año que menos funcionó el Congreso fue 2015, cuando hubo 23 sesiones en total entre ambas cámaras. Sin embargo, todo indica que el récord será este año. A esta altura y con pocas probabilidad de que se reactive la actividad parlamentaria por las elecciones y un probable recambio de Gobierno, el Senado sesionó en solo siete oportunidades, y la Cámara baja apenas en seis.

Uso de los DNU

El uso de los Decretos de Necesidad y Urgencia (DNU) por parte del Ejecutivo está asociado a la imposibilidad política de un Gobierno de llevar la discusión al Congreso, y ganarla. Si bien deben ser revisada por una comisión Bicameral parlamentaria, para que dejen de tener vigencia deben ser rechazados por ambas cámaras en el recinto.

Macri tuvo un mal debut cuando, apenas asumió, intentó nombrar a dos jueces de la Corte Suprema por decreto, y luego debió dar marcha atrás.

Pero ¿fue Macri el presidente que más usó ese recurso? Los números recabados por Di Mauro en Gobernar en Minoría demuestran que no.

Según los datos del libro, el presidente que más DNU firmó fue Menem: 545 en 10 años y medio. En proporción por extensión del mandato, le siguió de cerca Kirchner: 270 decretos en cuatro años y medio. Macri, en tanto, dictó 48 en sus primeros tres años. El que menos apeló a ese recurso fue Alfonsín, apenas 10 DNU en cinco años y medio.


Los informes de los jefes de Gabinete

El “¡Háganse cargo de una vez, no vendan humo, no se puede tanto cinismo!”, que le espetó el jefe de Gabinete Marcos Peña a la bancada kirchnerista en su informe de marzo del 2017 en Diputados sea probablemente el cruce más recordado de los que protagonizó la mano derecha de Macri.

Pero además de por haber refutado críticas de la oposición con ironías, Peña también será recordado como el jefe de Gabinete que más preguntas de legisladores respondió en tres años, comparada con la performance de los jefes de Gabinete durante los gobiernos kirchneristas.

Según relevó Di Mauro, en tres años de gestión, Peña contestó 23.597 preguntas, mientras que los ministros K respondieron 15.431 en 12 años.

Alberto Fernández respondió 5.555 de las 6.291 preguntas recibidas; Sergio Massa 309 de las 379; Juan Manuel Abal Medina 1.650 de las 1.894 preguntas que le hicieron; Jorge Capitanich dio 3.864 respuestas sobre 4.597 preguntas que le formularon, y Aníbal Fernández, respondió 2.087 de las 2.270 que le hicieron llegar los legisladores en su primer mandato. Sin embargo, la segunda vez que ocupó el cargo, no respondió ninguna.


Más allá de las preguntas que contestó cada uno, casi ninguno cumplió como corresponde con lo que ordena la Constitución de concurrir mensualmente a informar, alternativamente, a cada cámara el avance de la gestión.

El primer jefe de Gabinete de la era K, el hoy candidato a presidente del Frente de Todos, Alberto Fernández, debió haber brindado 47 informes durante todo el período de Néstor Kirchner y siete meses del de Cristina, pero solo asistió en 12 oportunidades.

Su sucesor Sergio Massa apenas brindó uno de los 8 informes que debió dar. Le siguió Aníbal Fernández, que concurrió a dar cinco informes de los 23 que le hubieran correspondido, en tanto que Juan Manuel Abal Medina solo fue tres de las 18 veces que debía ir.

Jorge Capitanich fue el funcionario kirchnerista que mejor cumplió con ese mandato: brindó 8 de los 9 informes que le correspondían. Su sucesor y último jefe de Gabinete K, Aníbal Fernández, fue la antítesis del chaqueño: en su segundo turno en el cargo, de los 9 informes que tendría que haber dado, no brindó ninguno.

En los tres primeros años de la gestión Cambiemos, Peña promedió un 75% de asistencia: fue al Congreso en 18 de las 24 ocasiones que le correspondían. El último año bajó sustancialmente el promedio.

Leyes emblemáticas

En este su tercer libro, Di Mauro cuenta también el trasfondo de los debates más emblemáticos que se plantearon durante la gestión Cambiemos.

Desde la sesión clave para aprobar el pago a los fondos buitre, hasta la ley del arrepentido -que fue la estrella de la causa de los cuadernos de las coimas el año pasado en los Tribunales de Comodoro Py-, pasando por la frustada ley extinción de dominio, con las acusaciones de corrupción contra ex funcionarios kirchneristas de fondo.

“La ley del arrepentido, la de extinción de dominio -que nunca llegó a convertirse en ley-, fueron sin duda los temas más destacados por parte del oficialismo, que a su vez reivindica el papel que tuvo el Consejo de la Magistratura en esos años, al punto tal de considerar que el rol de Cambiemos fue exactamente contrario al del gobierno que lo precedió”, sostiene Di Mauro en el libro. Esa reivindicación se refiere al récord de ternas de jueces que se aprobaron en ese organismo durante la gestión de Cambiemos desde enero de 2016 hasta abril de este año, un total de 287 que fueron elevadas al Ejecutivo.

Testigo calificado de la actividad parlamentaria, Di Mauri también hace un repaso de normas de discusiones de fuerte impacto político como de la suspensión de Julio De Vido como diputado, a la del desafuero de Cristina Kirchner en el Senado. Y de proyectos de alto impacto social y económico como la ley antidespidos y la del congelamiento de tarifas -ambas vetadas por Macri-, hasta la de la batalla, dentro y fuera del Congreso, por la reforma previsional.

Incidentes y destrozos en los alrededores del Congreso cuando se debatió la reforma previsional (Nicolás Stulberg)
Incidentes y destrozos en los alrededores del Congreso cuando se debatió la reforma previsional (Nicolás Stulberg)
Paridad de género: una madrugada inesperada

El libro incluye una pormenorizada descripción de cómo se gestaron y conmovieron al Parlamento dos hitos legislativos: la sanción de la ley de paridad de género y el histórico debate sobre el aborto.

“La ley de paridad de género fue una de esas iniciativas que la oposición manejó de manera paralela en ambas cámaras. Consensuada con el oficialismo en Diputados, en el Senado aprobaron de manera relámpago un proyecto similar, suscripto solo por la oposición. Y mientras el proyecto de la Cámara baja fue incorporado a la reforma política que terminó naufragando, las mujeres lograron imponer su tratamiento y aprobación imprevistamente en la madrugada del 23 de noviembre de 2017”, reconstruye el autor del libro.

En el texto, nutrido de numerosas entrevistas a legisladores, Di Mauro describe la sorpresa de Emilio Monzó -presidente de la Cámara de Diputados- esa noche cuando le impusieron el tratamiento fuera de temario, y la explicación de una de sus impulsoras, Silvia Lospennato. “Sabíamos que era esa oportunidad, o se caía el año parlamentario, se caía el dictamen y ya no íbamos a poder tener la paridad”, el admitió la legisladora del PRO al periodista.

La diputada del PRO Silvia Lospennato (DyN)
La diputada del PRO Silvia Lospennato (DyN)
Di Mauro relata cómo “Monzó se dio cuenta de que las mujeres estaban preparando algo porque veía movimientos y reuniones en el recinto”. El preidente de Diputado le dijo que “cuando las mujeres más importantes se mueven en el recinto no es para hablar de la vida. Es para llevar adelante un objetivo concreto. Y cuando vio que era inevitable tratar ese tema que no estaba incluido en el temario, debió aceptarlo, sin consultar siquiera con la Rosada”.

Las grietas que abrió el debate del aborto

Sin dudas, Di Mauro considera que fue el debate del aborto el que abrió una grieta inesperada en todo el arco legislativo, donde de un lado y del otro se mezclaron oficialistas y opositores.

Según reconstruye, Monzó “se había ilusionado con las señales que percibió inicialmente en ese tema, cuando actores de uno y otro lado de la grieta comenzaron a tener diálogo y conversaciones sobre ese proyecto. Y se esperanzó con que eso pudiese ser una excusa para que muchos que no dialogaban comenzaran a hacerlo, y a partir de ese momento empezar a cambiar el tema de la grieta, una cuestión que siempre fue su obsesión”. Sin embargo – advierte el periodista- el presidente de Diputados le admitió que a la 'grieta vertical’ se sumó ‘una grieta transversal’, en algunos casos hasta más fuerte que la política, que partió los bloques”.

Esa ruptura afectaría especialmente al oficialismo, y el debate del aborto, que finalmente obtuvo media sanción en Diputados pero no logró pasar el Senado, marcó un antes y un después en las relaciones personales de muchos actores del bloque de Cambiemos.

| Aseguran que ni Macri ni Elisa Carrió son oposición
El Presidente del PJ de la Provincia de Buenos Aires, José María Díaz Bancalari, estuvo en C5N en el programa 23 Minutos de Gerardo Rozin. Allí, habló de la actualidad política, la oposición y hasta del pasado con Perón y Rucci
19 de Diciembre de 2007
  162
162
Geo resource failed to load.

  162
162
José María Díaz Bancalari, un referente del peronismo de siempre estuvo en C5N y de entrada se refirió al tema de la valija de Antonini Wilson
.

?El 9 de diciembre se firma el acta de fundación del Banco del Sur,
una organización financiera internacional para ayudar a los países que la integran en reemplazo de otras organizaciones que con sus recetas nos condenaron al hambre y la desesperación".



Y agregró que "

luego de ello Cristina Fernández dice que por fin los presidentes se parecen a sus pueblos esto es patria si colonia no
. Inmediatamente comienza

el operativo que estaba montado de antemano y no contra la Argentina y sus líderes sino contra todo la unión de Latinoamérica
?.



Y profundizó, ?el discurso de los que se oponen es el mismo que se uso en el 46.

Es imposible no vincular la creación del Banco del Sur con lo que sucedió tres dias después
. Se intenta debilitar la unión creada en beneficio de los pueblo de Sudamérica.

Si quieren saber la verdad hay que traer a Antonini Wilson Es verdad como dijo el ex preidente estamos manoseados por una banda de mafiosos".

Sobre su relación con el ex presidente Néstor Kirchner y su postulación a presidente allá por el 2003, hizo memoria y también recordó. ?En ese tiempo Cristina era más conocida que él y

nosotros en la Provincia de Buenos Aires elegimos a Kirchner.
Duhalde nos dijo que el en el 2003 iba a ver dos peronistas en el ballotage, uno iba a ser Menem y el otro lo debíamos elegir nosotros. Elegimos a Kirchner.?



Luego destacó ?

Kirchner es peronista
. Ser peronista es tener las tres banderas: independencia económica, justicia social y soberanía política. Kirchner no nombra a Perón, pero lo pone en práctica y utiliza los principios de la doctrina peronista.

El gobierno de Kirchner fue el gobierno más peronista después de Perón?.
| El presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa, planteó adelantar la suba del mínimo no imponible de Ganancias 6 meses y aplicarlo en junio
Se trata de ganar un semestre para que los aumentos salariales de las paritarias no sean neutralizados por el actual mínimo del impuesto; lo debe instrumentar el Poder Ejecutivo por decreto
Martín Kanenguiser
Por

Martín Kanenguiser
12 de Mayo de 2022
Crédito: Nicolas Stulberg
Crédito: Nicolas Stulberg
El presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa, planteó adelantar el aumento del mínimo no imponible en el impuesto a las Ganancias para que no se neutralicen los recientes aumentos salariales.

“Es para mejorar la distribución del ingreso”, comentó Massa a un grupo de colaboradores; la intención es pasar el incremento del mínimo de Ganancias que, según la ley, debería aplicarse en enero del año próximo, a partir de junio, según indicaron a Infobae calificadas fuentes oficiales.

Por esta razón, Massa le enviará una nota al ministro de Economía, Martín Guzmán, para que utilice la facultad delegada por el Congreso Nacional para actualizar el mínimo de Ganancias por decreto; faltan una serie de datos técnicos para que la nota sea girada en las próximas horas al Palacio de Hacienda y determinar de cuánto debería ser el aumento, de acuerdo al índice RIPTE.

Se trata de una medida que va en sintonía con el adelantamiento de las paritarias y del aumento del salario mínimo vital y móvil que planteó el diputado Máximo Kirchner y que adoptó el Gobierno esta semana.

El Gobierno estableció un aumento escalonado del salario mínimo, vital y móvil que se hará en dos tramos: el primero a partir del 1 de junio, cuando pasará a ser de $45.540 para trabajadores mensualizados y $227,70 el valor de la hora para trabajadores jornalizados, y el segundo desde el primero de agosto cuando alcanzará los $47.850 y $239,30 el valor de la hora para trabajadores, según quedó dispuesto por la Resolución Nº 2022-6.

De esta manera, los montos mínimos y máximos de la prestación por desempleo quedan de la siguiente manera: $12.650 y $21.083, respectivamente, a partir del 1° de junio y $13.292 y $22.153, respectivamente, a partir del 1° de agosto.

Martin Guzman y Sergio Massa
(Maximiliano Luna)
Martin Guzman y Sergio Massa (Maximiliano Luna)
La medida había sido impulsada por un proyecto que presentó días atrás Máximo Kirchner en la Cámara de Diputados.

Como parte de la actualización del salario mínimo, también habrá mejoras en los beneficiarios de los programas Potenciar Trabajo; Acompañar y del Seguro de Desempleo.

La modificación se anunció luego de una reunión entre los ministros Martín Guzmán (Economía), Claudio Moroni (Trabajo), Matías Kulfas (Desarrollo Productivo) con representantes de la CGT y la Unión Industrial Argentina (UIA).

Los cambios de Ganancias

Según la ley, el mínimo de Ganancias debe actualizarse de acuerdo a la variación del Ripte entre octubre de un año y el mismo mes del año siguiente.

“La idea es acelerar la suba del mínimo”, explicaron las fuentes, ya que, de lo contrario, todo el incremento salarial considerado en las últimas semanas terminaría siendo absorbido por la actual presión tributaria de Ganancias.

Como explicó el tributarista Sebastián Dominguez, “desde el 1ro de enero de 2022, los empleados no tributan ganancias si tienen una remuneración hasta $ 225.937; eso sería por todo 2022 y recién cambiaria a partir del 1ro de enero de 2023″.

El experto recordó que la ley 27.677 facultó al Poder Ejecutivo “a incrementar ese valor de remuneración como así también respecto a la exención del Salario Anual Complementario”.

“Para los empleados debería subir el mínimo, porque, de lo contrario, por producto de las paritarias que acompañan a la inflación, pasarían a pagar más personas que ahora; es de esperar que lo actualicen de acuerdo a esta facultad legalidad”, explicó Domínguez a Infobae.

“Los únicos que se podrían ver beneficiados por un aumento de la deducción especial, serían los empleados, porque eso es lo que se le facultó al Poder Ejecutivo, pero se dejó afuera a los trabajadores autónomos”, precisó el tributarista.
| Larreta apuntó contra Néstor Kirchner: “Argentina nunca ha sido tan unitaria y eso es responsabilidad de un santacruceño”
El jefe de Gobierno porteño firmó un convenio de turismo con Gerardo Morales (Jujuy), Eduardo Valdés (Corrientes) y Rodolfo Suárez (Mendoza) y culpó al ex presidente por la concentración de recursos que hay en el gobierno nacional y el AMBA
13 de Mayo de 2022
Rodríguez Larreta: "La Argentina nunca ha sido tan Unitaria como ahora"
En medio de la polémica por los subsidios al transporte que recibe el AMBA y la pelea por la coparticipación para la policía porteña entre Horacio Rodríguez Larreta y Alberto Fernández, el jefe de Gobierno apuntó en duros términos contra Néstor Kirchner por la política de ayuda estatal que aplicó cuando llegó a la Casa Rosada en 2003.

“Tenemos un gran desafío de volver a construir un país federal. Argentina nunca ha sido tan unitaria como es ahora. Y eso es responsabilidad de un santacruceño que fue el que se llevó todos los fondos a nivel nacional a principios de los 2000 y eso no se revirtió. Tenemos que tener un país federal donde cada provincia pueda ser artífice de su destino, decidir sus obras y prioridades. Esta mega concentración que ha habido en el gobierno nacional y lo que eso genera en el AMBA no es bueno para nadie. El AMBA no es capaz de proveer de servicios dignos de la gente que vive alrededor”, expresó el alcalde porteño.

Y agregó: “Un país federal es un país en el que uno pueda elegir dónde vivir. No hay igualdad de oportunidades porque se ha concentrado todo. Y eso ha sido responsabilidad de un santacruceño a principios de los 2000. Gobernaron muchos años y no lo corrigieron”.

Larreta viajó a Corrientes para firmar un convenio de turismo con los gobernadores Gerardo Morales, Gustavo Valdés y Rodolfo Suárez. Luego, en conferencia de prensa, los mandatarios fueron consultados por distintas cuestiones de coyuntura. Así como el jefe de Gobierno respondió por los subsidios, Morales y Valdés hicieron lo propio a la hora de hablar de la interna de Juntos por el Cambio y las aspiraciones del espacio de cara a 2023.

“Siempre se habla de los problemas que hay y de pequeñas diferencias que siempre ocurren cuando hay construcciones colectivas como Juntos por el Cambio. Nosotros somos un colectivo con por lo menos cuatro fuerzas políticas muy importantes, pero de lo que no se habla es lo que hacemos todos los días: están trabajando nuestras fundaciones construyendo un programa y logrando acuerdos, investigando, produciendo documentos, generando conclusiones”, comenzó el jujeño.

Y completó: “Estamos construyendo juntos. El 20 vamos a tener una jornada de políticas sociales en la Matanza, 15 días después vamos a estar en Río Cuarto hablando de producción. Estamos priorizando esto en momentos difíciles, viendo la situación de la gente y a un gobierno que no tiene rumbo y sigue estrellando la economía del país. Estamos centralmente ocupándonos de esta situación. Para lo otro falta mucho tiempo, así que queremos darles la tranquilidad de que hay un trabajo muy fuerte y vamos a tener un programa de gobierno consensuado por todas las fuerzas políticas”.

En sintonía con esto, Valdés, el anfitrión del encuentro, sostuvo: “En la Cámara de Diputados estamos juntos, en el Senado estamos juntos, pero se nos pretende cargar a nosotros la responsabilidad de que todavía no tenemos un candidato a presidente. El candidato a presidente va a venir el año que viene, mientras tanto estamos con programas hacia el futuro. La gente no nos dio la oportunidad de continuar en el gobierno. La gente votó a este Gobierno que se está peleando, que hoy tenemos 100% de inflación y no es una responsabilidad de la oposición porque no gobernamos. Estamos como estamos porque este Gobierno no sabe gobernar. Sabe pelearse, discriminar, pero no gobernar. Esa es la consecuencia, no que nosotros no estemos juntos”.

SEGUIR LEYENDO:

Quién será el juez que decidirá la prisión preventiva de los gremialistas de Camioneros
Alberto Fernández: “Tenemos que hacer algo para poner fin al ataque ruso a Ucrania”

| Santiago Cafiero dijo que “en Venezuela hay violaciones a los derechos humanos, como en Chile, Colombia o Argentina”
El canciller expuso ante el Senado sobre la política exterior del Gobierno y se refirió sobre la supuesta “obsesión” de la oposición sobre Venezuela. Negó diferencias internas sobre la invasión de Putin a Ucrania y rechazó la expulsión de Rusia del G20. El tema Malvinas y el cruce con Martín Lousteau
David Cayón
Por

David Cayón
3 de Mayo de 2022
El cruce del canciller Santiago Cafiero y el senador Martín Lousteau
El canciller Santiago Cafiero expuso hoy por primera vez desde que asumió en el ministerio ante los senadores que integran la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara Alta, en donde hizo un recorrido sobre los ejes de la política exterior.

El encuentro se desarrolló en el Salón Arturo Illia del Palacio Legislativo y comenzó con la exposición de Cafiero sobre los ejes principales del Palacio San Martín enumerándolos en cinco puntos. El primero apuntó a la recuperación del impacto de la pandemia y el fortalecimiento de las políticas del Estado en una agenda multidireccional que, según su mirada, el COVID-19 “lo puso en tela de juicio”. “Las ideas que se repetían con respecto a una solidaridad global cuando vemos el capítulo de la accesibilidad a la vacuna no fue así. Las potencias mostraron que la normativa multilateral la utilizaban cuando les convenía y, cuando no era así, buscaban herramientas o atajos para no cumplir con los derechos internacionales. Un ejemplo de eso es el caso Malvinas”, consideró.

El segundo punto “es el aumento del comercio exterior. y generar inversiones directas. La recuperación de la Argentina está relacionada con la recuperación de las exportaciones que vienen creciendo y la tarea de la cancillería es abrir mercados y trabajar en la oferta exportable del país”.

En tercer lugar señaló que tiene que ver con “la integración y para la Argentina la integración por excelencia”. Según Cafiero el cuarto punto es “la defensa de los derechos humanos. Argentina logró a partir de la presidencia, mostrar el liderazgo en defensa de derechos humanos y se avance con políticas relacionadas con minorías, con la libertad de expresión”. Y el quinto punto fue un eje que en el transcurso de la presentación se retomó y fue la causa Malvinas “no solo porque se cumplieron los 40 años, sino porque es parte estructurante de la política exterior. Argentina reclama que Reino Unido se siente a dialogar”.

El Canciller Santiago Cafiero participó de la Reunión de la Comisión de Relaciones Exteriores y Culto del Senado de La Nación, el 03 de mayo del 2022, en Buenos Aires, Argentina. (Foto: Luciano Ingaramo/ Comunicación Senado)
El Canciller Santiago Cafiero participó de la Reunión de la Comisión de Relaciones Exteriores y Culto del Senado de La Nación, el 03 de mayo del 2022, en Buenos Aires, Argentina. (Foto: Luciano Ingaramo/ Comunicación Senado)
Luego de este breve repaso, un relajado y sonriente Cafiero se abrió a las preguntas de los senadores en donde la oposición fue la que formuló la mayoría de los cuestionamientos y la que se mostró más intransigente. Los cuestionamientos giraron, en gran parte, al posicionamiento argentino respecto de la invasión de Rusia a Ucrania.

Sin embargo, la primera consulta llegó de la senadora mendocina de JxC, Mariana Juri, quien le cuestionó los cierres de la pandemia y le preguntó si no le parecieron “exageradas las restricciones a las libertades individuales de las personas”. Frente a esto, Cafiero señaló que “lo volveríamos a hacer. La pandemia no tenía un manual y golpeó al mundo. El tiempo se utilizó para fortalecer al sistema de salud argentino que de otro modo se hubiera saturado. La única forma de ganarle tiempo al virus fue restringir la circulación de personas, acá y en todos lados”,

Pero luego llegó el turno del senador radical Julio Martínez, que preguntó si la Cancillería “aconsejó al presidente sobre su viaje a Rusia, si estaban de acuerdo con él y si tuvieron en cuenta las consecuencias que podía traer”, en relación al encuentro que tuvo Fernández con Putin en la previa a la guerra. “En el análisis no sería justo estirar ese encuentro con lo que pasó después. La Argentina apostaba a desescalar el conflicto y vuelvan a una mesa de negociación y se evite una guerra y muertes. Tal es así que el punto de inflexión fue el 23 de febrero y la Argentina plantea esto y al día siguiente empezaron las acciones militares. Ese mismo día el gobierno argentino rechaza ese uso de la fuerza el mismo 24 de febrero”.

El Canciller Santiago Cafiero participo de la Reunion de la Comision de   Relaciones Exteriores y Cuto  del Senado de La Nacion, el 03 de mayo del 2022, en Buenos Aires, Argentina. Foto: Luciano Ingaramo/ Comunicación Senado
El Canciller Santiago Cafiero participo de la Reunion de la Comision de Relaciones Exteriores y Cuto del Senado de La Nacion, el 03 de mayo del 2022, en Buenos Aires, Argentina. Foto: Luciano Ingaramo/ Comunicación Senado
Martínez que planteó un ida y vuelta con el Canciller repreguntó si todos en el gobierno nacional estaban de acuerdo con el posicionamiento de la Argentina. “No existe un ala interna o un sector del gobierno en contra, la posición del gobierno es la posición de la Cancillería y la condena se da en los foros competente”

Frente a la consulta de por qué la Argentina no sancionaba a Rusia, Cafiero dijo que el país “no tiene norma para generar sanciones unilaterales sino para avanzar y acompañar las sanciones de la ONU”. Y explicó que el país “no acompaña la expulsión de Rusia del G20 porque no se puede practicar un multilateralismo sin países”.

A su turno, el senador Romero fue quien abrió la ronda respecto de lo que Cafiero más tarde señaló como una “obsesión”. El salteño preguntó: “Dadas las denuncias que hubo en las últimas elecciones en Venezuela, ¿cómo compatibilizamos la trayectoria argentina en derechos humanos, desde la recuperación de la democracia hasta ahora, con esta actitud tan tolerante por parte de las autoridades?”.

Cafiero cuestionó la decisión del Gobierno del ex presidente Mauricio Macri de cortar relaciones con Venezuela. ”Pensamos que fue muy nociva esa política exterior del Gobierno anterior. Impidió tener información de primera mano y complicó a empresarios argentinos que hacen sus negocios en ese país”, enfatizó. La Argentina “busca recomponer y completar las misiones diplomáticas en todos los países, también con Venezuela”, señaló.

Además, dijo que “en Venezuela hay violación de derechos humanos, también en Colombia, en Chile y en nuestro país. Es fundamental que tengamos presente qué es lo que podemos hacer. No nos debemos obsesionar con uno porque repetimos un encuadre de la prensa dominante. Nos obsesionamos siempre con los mismos (países): Nicaragua, Venezuela y Cuba, como si en el resto no pasara nada”.

El Canciller Santiago Cafiero participo de la Reunion de la Comision de   Relaciones Exteriores y Cuto  del Senado de La Nacion, el 03 de mayo del 2022, en Buenos Aires, Argentina. Foto: Luciano Ingaramo/ Comunicación Senado
El Canciller Santiago Cafiero participo de la Reunion de la Comision de Relaciones Exteriores y Cuto del Senado de La Nacion, el 03 de mayo del 2022, en Buenos Aires, Argentina. Foto: Luciano Ingaramo/ Comunicación Senado
Por su parte, el senador radical Martín Lousteau dijo que le parecía “raro comparar la situación de las violaciones de derechos humanos en Venezuela con la violación en Argentina”. A pesar de las explicaciones de Cafiero, para el senador radical “haberse demorado en una respuesta contundente a la invasión de Rusia a Ucrania” y sostuvo “no es comparable el viaje de Alberto Fernández a Rusia con el que hizo Macron”, para responder a una referencia que hizo Cafiero quien dijo que “dos días después del encuentro entre Putin y Fernández, estuvo el presidente de Francia en esa misma mesa. “Nuestra posición en Rusia no fue coherente con la de Argentina frente a Malvinas”, añadió Lousteau.

Uno de los primeros cruces se sucedió frente a la pregunta de la senadora opositora Carolina Losada quien, luego de decir que le generaba “sorpresa” que el Gobierno haga referencia a los informes de la Alta Comisionada de los Derechos Humanos, Michelle Bachelet “porque el gobierno argentino siempre defendiendo a Maduro”, la senadora se refirió a un posible acuerdo con Alemania por la energía, pidió por una baja de las retenciones y se mostró descreída de las respuestas del Canciller.

Cafiero, que siempre respondió tuteando a todos los senadores se mostró sonriente frente a lo que entendía era una búsqueda de la senadora de intentar enojarlo, tanto que Losada le preguntó cómo iban a hacer para “aumentar la oferta exportable si al mismo momento aumentaron las retenciones a la harina” y, además, la senadora le leyó un artículo de un diario de la India y lo hizo en inglés para luego preguntarle “¿se lo traduzco?” frente a la sonrisa de varios de sus compañeros de bancadas.

“Me parece que no está informada con respecto a lo de Bachelet. Este gobierno y el presidente ha declarado que está de acuerdo” y respecto a las retenciones, Cafiero sonrió y le dijo “las retenciones no afectan los precios internacionales”.

Exposición de Santiago Cafiero en el Parlamento
Malvinas

El oficialismo se mantuvo en silencio durante las casi cuatro horas que duró la comisión y sólo tomó la palabra la senadora de Tierra del Fuego, María Eugenia Duré. Y lo hizo para consultarle a Cafiero en qué estado se encuentra el pacto Foradori-Duncan luego de que este último publicara un libro en el que señala que el ex vicecanciller firmó un acuerdo con ese país por Malvinas, y que lo hizo en el sótano de la embajada del Reino Unido en la Argentina, en una cava de vinos y en estado de ebriedad.

Duré que dijo que no iba a hacer referencias “ni a los vinos, ni a la bodega ni a que se firmó en tierra de los usurpadores -porque se hizo en la embajada inglesa- sino que solo quisiera saber si se encuentra vigente el pacto Foradori-Duncan”.

Esto generó una aireada defensa de parte de la senador Crexell y del senador Martínez. La primera hizo referencia a que “a las memorias Duncan no les podemos dar entidad oficial” y anunció que iba a “defender el buen nombre y honor del embajador Foradori”.El jefe del interbloque de senadores del Frente de Todos, José Mayans, cruzó a Crexell y habló de una “violación flagrante de la soberanía argentina”. El senador Martínez acompañó a a Crexell y se mostró bastante ofuscado y en el medio del griterío calificó a la política exterior actual como “pedorra”.


Duré, quien habló de “cuatro años de desmalvinización” en referencia a la gestión de Cambiemos afirmó que “se entregaron recursos naturales de pesca, comercio e hidrocarburos” citando el libro de memorias de Duncan quien deslizó que durante la discusión del acuerdo Foradori no habría estado sobrio.

“El comunicado que se dio a conocer en aquel tiempo no tiene firma, pero lo publicaron los dos países al mismo tiempo. Asimismo, 13 veces dice la palabra acuerdo. El documento nunca pasó por un área técnica de la Cancillería y eso es parte del sumario que se está haciendo sobre la situación del comunicado y no sobre la persona”, explicó el Canciller.

“Lo que hizo la Cancillería fue empezar un sumario de investigación sobre la situación del comunicado, no sobre la persona y, en paralelo, se desarticularon los dos ejes más duros que tenía el acuerdo: el punto que habilitaba la explotación pesquera y de recursos naturales, y el de los vuelos”, respondió.