Por primera vez, científicos lograron cultivar plantas en el suelo de la Luna
Lograron germinar y hacer crecer brotes en laboratorio con material lunar traído a la Tierra por astronautas de la NASA. Cómo fue el paso a paso del experimento
13 de Mayo de 2022
El suelo lunar usado para cultivar se recolectó durante las misiones Apolo 11, 12 y 17 a la Luna (foto: UF/IFAS Tyler Jones)
El suelo lunar usado para cultivar se recolectó durante las misiones Apolo 11, 12 y 17 a la Luna (foto: UF/IFAS Tyler Jones)
Una de las grandes incógnitas de los científicos espaciales era si algo brotaría en el duro suelo lunar, con el objetivo de ver si ese material rocoso podía ser usado para cultivar alimentos en el futuro. Recientemente esa pregunta obtuvo una primera respuesta alentadora: investigadores de la Universidad de Florida han cultivado plantas en el suelo de la Luna, una novedad en la historia humana y un hito en la exploración lunar y espacial.

El equipo de la Universidad de Florida demostró que especies vegetales pueden brotar y crecer con éxito en material lunar. Su estudio también investigó cómo las plantas responden biológicamente al suelo de la Luna, también conocido como regolito lunar, que es radicalmente diferente del suelo que se encuentra en la Tierra. Los hallazgos fueron publicados en la revista Communications Biology.

“Las plantas brotan en suelo lunar. ¿En serio?”, dijo Robert Ferl, del Instituto de Ciencias de Agricultura y Alimentos de la Universidad de Florida (UF/IFAS). Ferl y sus colegas plantaron una especie de Arabidopsis thaliana en suelo lunar traído a la Tierra por los astronautas de la Apollo 11 Neil Armstrong y Buzz Aldrin y por otros caminantes lunares. Todas las semillas germinaron.

Plantas de Arabidopsis 6 días después de plantar las semillas  (foto: UF/IFAS Tyler Jones)
Plantas de Arabidopsis 6 días después de plantar las semillas (foto: UF/IFAS Tyler Jones)
Este trabajo es un primer paso hacia el cultivo de plantas algún día para alimento y oxígeno en la Luna o durante misiones espaciales. Más inmediatamente, esta investigación se produce cuando el Programa Artemisa planea devolver a los humanos a la Luna.

“Artemisa requerirá una mejor comprensión de cómo cultivar plantas en el espacio”, dijo Rob Ferl, uno de los autores del estudio y profesor de ciencias hortícolas en el Instituto de Ciencias de Agricultura y Alimentos de la Universidad de Florida.

“Las plantas ayudaron a establecer que las muestras de suelo traídas de la luna no albergaban patógenos u otros componentes desconocidos que dañarían la vida terrestre, pero esas plantas solo se espolvorearon con el regolito lunar y nunca se cultivaron en él”, dijo Anna-Lisa Paul, también una de las autoras del estudio y profesora investigadora de ciencias hortícolas en UF/IFAS.

La Arabidopsis se usa ampliamente en las ciencias de las plantas porque su código genético ha sido completamente mapeado. El cultivo de Arabidopsis en el suelo lunar permitió a los investigadores comprender mejor cómo el suelo afectó a las plantas, hasta el nivel de expresión génica.

Los suelos repelían el agua (eran hidrófobos), lo que provocaba que el agua se acumulara en la superficie. Se requirió agitación activa del material con agua para romper la hidrofobicidad y humedecer uniformemente el suelo  (foto: UF/IFAS Tyler Jones)
Los suelos repelían el agua (eran hidrófobos), lo que provocaba que el agua se acumulara en la superficie. Se requirió agitación activa del material con agua para romper la hidrofobicidad y humedecer uniformemente el suelo (foto: UF/IFAS Tyler Jones)
“A nivel genético, las plantas estaban sacando las herramientas que normalmente se usan para hacer frente a los factores estresantes, como la sal y los metales o el estrés oxidativo, por lo que podemos inferir que las plantas perciben el entorno del suelo lunar como estresante”, dijo Paul. “En última instancia, nos gustaría utilizar los datos de expresión génica para ayudar a abordar cómo podemos mejorar las respuestas al estrés hasta el nivel en que las plantas, en particular los cultivos, puedan crecer en el suelo lunar con muy poco impacto en su salud”.

Mientras más fue expuesto el suelo a la graduación cósmica y el viento solar en la Luna, peor les fue a las plantas. Las muestras del Apollo 11 — expuestas por unos 2.000 millones más de años a los elementos debido a la edad de la superficie del Mar de la Tranquilidad — fueron las menos propicias para crecimiento, de acuerdo con los científicos.

Una solución pudiera ser aprovechar lugares geológicamente más jóvenes en la Luna, como flujos de lava, para excavar suelo para plantar. El ambiente pudiera también ser modificado, alterando la mezcla de nutrientes o ajustando la luz artificial.

Unos 382 kilogramos de rocas y suelo lunar fueron traídos de regreso por seis tripulaciones de las misiones Apollo. Algunas de las muestras iniciales de polvo lunar fueron espolvoreadas sobre plantas bajo cuarentena con los astronautas en Houston tras regresar de la Luna.

Este trabajo es un primer paso hacia el cultivo de plantas algún día para alimento y oxígeno en la Luna o durante misiones espaciales (UF/IFAS/Handout via REUTERS)
Este trabajo es un primer paso hacia el cultivo de plantas algún día para alimento y oxígeno en la Luna o durante misiones espaciales (UF/IFAS/Handout via REUTERS)
La mayor parte de las muestras permanecieron con acceso restringido, lo que forzó a los investigadores a experimentar con suelo simulado hecho a partir de ceniza volcánica en la Tierra.

La NASA finalmente proveyó de 12 gramos de suelo lunar a los estudiosos de la Universidad de Florida a inicios del año pasado y el esperado cultivo ocurrió en mayo pasado en un laboratorio. Este suelo se recolectó durante las misiones Apolo 11, 12 y 17 a la Luna. Paul y Ferl había solicitado tres veces en el transcurso de 11 años la oportunidad de trabajar con el regolito lunar.

La NASA dijo que el momento para un experimento así finalmente era adecuado, con la agencia planeando enviar a astronautas a la Luna de nuevo en unos pocos años. La situación ideal sería que astronautas futuros pudieran aprovechar el suelo lunar para plantar en invernaderos, en lugar de tener que establecer un sistema hidropónico, basado solamente en agua, dijeron los científicos.

“El hecho de que algo retoñó significa que tenemos ya un buen punto de partida y ahora la cuestión es cómo optimizamos y mejoramos”, dijo Sharmila Bhattacharya, científica del programa de la NASA para biología espacial.
| Científicos creen haber encontrado la razón por la que los pulpos se suicidan después de aparearse
Tras el acto sexual estos animales comienzan un proceso de automutilación que los conduce a la muerte, algo que ha intrigado a los investigadores desde hace décadas
13 de Mayo de 2022


Un pulpo dentro de un estanque del Instituto Español de Oceanografía IEO en Santa Cruz de Tenerife, España, 4 de febrero de 2022. REUTERS/Borja Suárez
Un pulpo dentro de un estanque del Instituto Español de Oceanografía IEO en Santa Cruz de Tenerife, España, 4 de febrero de 2022. REUTERS/Borja Suárez
Los pulpos están condenados a ser huérfanos desde muy pequeños. Después de que un pulpo hembra pone sus huevos, deja de comer y comienza a automutilarse, arrancándose la piel y mordiéndose las puntas de los tentáculos.

Cuando un pulpo joven sale del huevo, su madre ya está muerta. Unos meses después, su padre también morirá.

La corta y sombría vida del pulpo ha fascinado a los científicos durante mucho tiempo. En 1944, los investigadores plantearon la hipótesis de que el apareamiento de alguna manera estaba presionando un botón molecular de “autodestrucción” dentro de las criaturas marinas.

Ha tomado casi 80 años, pero esa vaga hipótesis finalmente está tomando forma. Los investigadores descubrieron recientemente que el apareamiento parece cambiar varias vías bioquímicas críticas basadas en el colesterol en varias hormonas en los pulpos hembra.

“Sabemos que el colesterol es importante desde una perspectiva dietética y también dentro de diferentes sistemas de señalización en el cuerpo”, explica la bióloga molecular Z. Yan Wang, quien realizó la investigación mientras estaba en la Universidad de Chicago.

“Está involucrado en todo, desde la flexibilidad de las membranas celulares hasta la producción de hormonas del estrés, pero fue una gran sorpresa ver que también desempeñaba un papel en este proceso del ciclo de vida”, agrega.

Entre los humanos, algunos precursores del colesterol son tóxicos en niveles elevados. Por lo tanto, los trastornos genéticos que aumentan el metabolismo del colesterol pueden dar lugar a graves problemas de desarrollo y comportamiento, incluidas las autolesiones repetitivas y los trastornos de la alimentación. Los casos graves pueden incluso poner en peligro la vida.

Los síntomas recuerdan extrañamente a los pulpos hembra en sus últimos días, lo que sugiere que los investigadores podrían estar en lo cierto.

Ha llevado años llegar hasta aquí, y en gran parte se debe a un órgano pequeño y poco apreciado que se encuentra en el pulpo y el calamar.

En 1977, los investigadores descubrieron que la glándula óptica de alguna manera juega un papel en la muerte programada de un pulpo.

Este órgano es similar al órgano pituitario en los humanos. Se encuentra entre los ojos del pulpo y está relacionado con el desarrollo sexual y el envejecimiento de los cefalópodos. Cuando se extrae de un pulpo hembra, la criatura vive varios meses después de poner sus huevos.

En 2018, los científicos tomaron este conocimiento y secuenciaron el ARN de dos glándulas ópticas de dos pulpos hembra en diferentes etapas de declive.

A medida que un pulpo se acercaba a la muerte, los autores notaron niveles más altos de actividad en varios genes que controlan las hormonas sexuales, las hormonas similares a la insulina y el metabolismo del colesterol.

Tras décadas de estudio los científicos determinaron que el apareamiento de alguna manera presiona un botón molecular de "autodestrucción" dentro de las criaturas marinas.
Tras décadas de estudio los científicos determinaron que el apareamiento de alguna manera presiona un botón molecular de "autodestrucción" dentro de las criaturas marinas.
Ahora, unos años más tarde, algunos de los mismos investigadores han analizado directamente las moléculas secretadas por este órgano tanto en hembras apareadas como en hembras no apareadas.

Después del apareamiento, parece que la glándula óptica realmente secreta más hormonas sexuales, hormonas similares a la insulina y precursores del colesterol.

Estas tres moléculas podrían contribuir en última instancia a los sistemas de señalización que desencadenan la muerte. O, tal vez, es simplemente la acumulación de estas moléculas en el cuerpo del pulpo lo que es letal, como es el caso de los humanos.

Si bien la glándula óptica se ha relacionado previamente con la producción de hormonas sexuales en los cefalópodos, las otras dos vías se han identificado recientemente en la secuencia de “autodestrucción”.

En el futuro, Wang y sus colegas esperan mirar más “aguas abajo”, para ver qué otras moléculas son parte de esta muerte extrañamente programada.

Después de que un pulpo hembra pone sus huevos, deja de comer y comienza a automutilarse, arrancándose la piel y mordiéndose las puntas de los tentáculos.
Después de que un pulpo hembra pone sus huevos, deja de comer y comienza a automutilarse, arrancándose la piel y mordiéndose las puntas de los tentáculos.
“Lo sorprendente es que los pulpos pasan por esta progresión de cambios en los que parecen volverse locos justo antes de morir”, dice el neurobiólogo Clifton Ragsdale de la Universidad de Chicago.

“Tal vez sean dos procesos, tal vez tres o cuatro. Ahora, tenemos al menos tres vías aparentemente independientes hacia las hormonas esteroides que podrían explicar la multiplicidad de efectos que muestran estos animales”, agregó.

Wang dice que está particularmente emocionada de que dos de las vías que su equipo ha identificado se conozcan a partir de otros estudios en roedores.
| Científicos de la UNAM lograron en colaboración revelar las primeras imágenes del agujero negro que se encuentra al centro de la Vía Láctea
Investigadores mexicanos e internacionales revelaron hoy las primeras imágenes de Sagitario A*, el gran agujero negro que es el centro de nuestra galaxia
12 de Mayo de 2022
Revelaron primera imagen del agujero negro al centro de nuestra galaxia (Foto: CONACyT)
Revelaron primera imagen del agujero negro al centro de nuestra galaxia (Foto: CONACyT)
La mañana de este jueves 12 de mayo se llevó a cabo una conferencia de prensa simultánea en distintas partes del mundo en donde, por primera vez, se revelaron imágenes de Sagitario A*, un agujero negro supermasivo que se encuentra al centro de nuestra galaxia, la Vía Láctea. La imagen fue producida por un equipo de investigación global llamado “Colaboración del Telescopio del Horizonte de Eventos” (Event Horizon Telescope Collaboration, EHT), utilizando observaciones de una red mundial de radiotelescopios.

La imagen ofrece finalmente el aspecto real del enorme objeto que se encuentra al centro de nuestra galaxia. Se trata de un agujero negro ubicado a 25 mil años luz, llamado Sagitario A*, mucho más cercano que el de la vecina galaxia M87, la cual está a 50 millones de años luz y cuya imagen se difundió en 2019, afirmó Laurent Raymond Loinard, investigador del Instituto de Radioastronomía y Astrofísica (IRyA) de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) e integrante del equipo de astrónomos y astrónomas mundial.

La participación de México en este gran evento jugó un papel de suma importancia pues, además de la participación de investigadores de talla mundial de la Máxima Casa de Estudios, el país azteca colabora con el trabajo del Gran Telescopio Milimétrico (GTM) Alfonso Serrano, uno de los equipos más grandes de la red, que se ubica en el volcán Sierra Negra, en Puebla.

El masivo agujero negro se encuentra al centro de la galaxia Vía Láctea (Foto: Twitter / @CIENCIA_UNAM)
El masivo agujero negro se encuentra al centro de la galaxia Vía Láctea (Foto: Twitter / @CIENCIA_UNAM)
De acuerdo con información del Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y Electrónica (INAOE), aunque no se puede ver el agujero negro en sí, porque es completamente oscuro, el gas resplandeciente que lo rodea tiene un indicador inequívoco: una región central oscura (llamada “sombra”) rodeada por una estructura brillante en forma de anillo. La nueva imagen capta la luz curvada por la poderosa gravedad del agujero negro, cuya masa es cuatro millones de veces la de nuestro Sol.

Por su parte, el investigador de la Universidad Nacional Autónoma de México, Raymond Loinard, detalló que Sagitario A* tiene una masa mucho más pequeña que el fotografiado en 2019 y varía en su parte exterior. “Cambia la estructura que hay alrededor del agujero negro de una forma muy dinámica, y eso complica mucho hacer el análisis de los datos, por eso nos tardamos tres años más en analizarlo”, puntualizó.

Asimismo, durante la conferencia de prensa se explicó que este logro fue considerablemente más difícil que el de M87*-agujero negro fotografiado en 2019-, a pesar de que Sagitario A* está mucho más cerca de la Tierra. El científico del EHT Chi-kwan Chan, del Observatorio Steward y del Departamento de Astronomía y del Instituto de Ciencia de Datos de la Universidad de Arizona, en Estados Unidos, explicó: “El gas en las proximidades de los agujeros negros se mueve a la misma velocidad –casi tan rápido como la luz– alrededor de Sagitario A* y M87*. Pero mientras que el gas tarda entre días y semanas en orbitar alrededor de M87*, en Sagitario A* completa una órbita en cuestión de minutos. El primero es mucho mayor que el segundo”.

Para obtener su imagen, el equipo del EHT creó una red de ocho radio observatorios (Foto: Meridith Kohut/The New York Times)
Para obtener su imagen, el equipo del EHT creó una red de ocho radio observatorios (Foto: Meridith Kohut/The New York Times)
Debido a que el agujero negro está a unos 27 mil años luz de la Tierra, parece que tiene en el cielo el mismo tamaño que tendría una dona o rosquilla en la Luna. Para obtener su imagen, el equipo del EHT creó una red de ocho radio observatorios, anteriormente construidos con otros fines, combinados para formar un único telescopio virtual del tamaño de la Tierra. El EHT observó Sagitario A* durante varias noches, recopilando datos durante muchas horas seguidas, de forma similar a como una cámara fotográfica tradicional haría una imagen con un tiempo de exposición largo.

Uno de estos radio observatorios es el Gran Telescopio Milimétrico Alfonso Serrano (GTM), ubicado en el estado de Puebla, México. “La participación del GTM en el EHT es importante, en parte porque el GTM es el radiotelescopio de plato único más grande del mundo, diseñado y optimizado para realizar observaciones en una longitud de onda de 1 milímetro”, dijo el Dr. David H. Hughes, Director del GTM e investigador del Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y Electrónica (INAOE), uno de los Centros Públicos de Investigación del CONACyT. “Además la ubicación del GTM en México, en la región central de la red mundial de telescopios del EHT, le permite aportar importantes datos para mejorar la calidad de la imagen final del agujero negro supermasivo en el centro de nuestra galaxia”, continuó el Dr. Hughes.

El descubrimiento fue el resultado del trabajo de más de 300 investigadores (Foto: Conacyt)
El descubrimiento fue el resultado del trabajo de más de 300 investigadores (Foto: Conacyt)
Las imágenes reveladas de agujero negro Sagitario A*, han sido posible gracias al talento y el esfuerzo de más de 300 investigadores e investigadoras de más de 80 instituciones de todo el mundo que juntos forman la Colaboración EHT. Además de desarrollar complejas herramientas para superar los retos planteados para obtener dichos resultados, el equipo trabajó rigurosamente durante cinco años utilizando supercomputadoras para combinar y analizar sus datos, todo ello mientras compilaban una biblioteca sin precedentes de simulaciones de agujeros negros para compararlos con las observaciones.

En México, “los investigadores e investigadoras, particularmente jóvenes, han jugado un papel fundamental en la recolección, tratamiento y análisis de las observaciones del centro Galáctico”, enfatizó el Dr. Laurent Loinard. “Su contribución abarca la calibración de los datos, la reconstrucción de las imágenes y su interpretación teórica, particularmente en términos de las restricciones a posibles desviaciones de la teoría de la Relatividad General de Albert Einstein.”

“Las observaciones realizadas en 2017 permitieron consolidar un grupo binacional entre México y Estados Unidos que incluye personal de investigación y técnico con las habilidades requeridas para instalar, comprobar y configurar los dispositivos necesarios para incorporar el GTM al arreglo del EHT”, indicó el Dr. David Sánchez Argüelles, investigador CONACyT por México y colíder del grupo de observaciones del EHT en el GTM.
| Científicos identifican marcador bioquímico que podría ayudar a prevenir muerte súbita en bebés
Por

Nancy Lapid

13 de Mayo de 2022
Por Nancy Lapid

NUEVA YORK, 13 mayo (Reuters) - Un equipo de investigadores australianos identificó un marcador bioquímico en la sangre que podría ayudar a detectar a los recién nacidos en riesgo de sufrir el síndrome de muerte súbita del lactante (SMSL), un avance que, según dijeron, crea una vía para futuras intervenciones de prevención de tragedias.

En su estudio, los bebés que murieron de SMSL tenían niveles más bajos de una enzima llamada butirilcolinesterasa (BChE) poco después del nacimiento, dijeron los investigadores. La BChE juega un papel importante en la vía de activación del cerebro, y los niveles bajos reducirían la capacidad de un bebé dormido para despertarse o responder a su entorno.

Los hallazgos cambian las reglas del juego y no solo ofrecen esperanza para el futuro, sino también respuestas para el pasado, dijo en un comunicado la líder del estudio, la doctora Carmel Harrington, del Hospital Pediátrico de Westmead, en Australia.

"Un bebé aparentemente sano que se duerme y no se despierta es la pesadilla de todos los padres y hasta ahora no había manera de saber qué bebé sucumbiría", dijo Harrington. "Pero ese ya no es el caso. Hemos encontrado el primer marcador que indica vulnerabilidad antes de la muerte".

Usando gotas de sangre seca tomadas al nacer como parte de un programa de detección de recién nacidos, el equipo de Harrington comparó los niveles de BChE en 26 bebés que luego murieron de SMSL, 41 que murieron por otras causas y 655 sobrevivientes.

El hecho de que los niveles de la enzima fueran mucho más bajos en los bebés que murieron de SIDS sugiere que eran intrínsecamente vulnerables a la disfunción del sistema nervioso autónomo, que controla las funciones inconscientes e involuntarias del cuerpo, dijeron los investigadores.

La Red de Hospitales de Infantes de Sídney, Australia, calificó el descubrimiento como "un avance pionero en el mundo".

El hecho de no despertarse cuando es apropiado "ha sido considerado durante mucho tiempo un componente clave de la vulnerabilidad de un bebé" al SIDS, dijo el equipo de investigación en eBio Medicine de The Lancet.

El SIDS es la muerte inexplicable de un bebé aparentemente sano mientras duerme. Harrington perdió a su propio hijo por SIDS hace 29 años y ha dedicado su carrera a investigar la condición, según el comunicado.

"Es necesario realizar más investigaciones con urgencia" para determinar si la medición rutinaria de la BChE podría potencialmente ayudar a prevenir futuras muertes por SMSL, dijeron los investigadores.
| El descubrimiento científico que “resucitó” la leyenda de la Atlántida
Los investigadores están convencidos que lo encontrado “se trata de un fragmento de continente que ha sido desmembrado en mitad del océano Atlántico”
5 de Mayo de 2022
Varios micro-continentes que existieron hace entre 200 y 3.200 millones de años, y que se encuentran sumergidos en el fondo del océano Atlántico Central fueron encontrados por un grupo de científicos. (Foto: Universidad de Utah)
Varios micro-continentes que existieron hace entre 200 y 3.200 millones de años, y que se encuentran sumergidos en el fondo del océano Atlántico Central fueron encontrados por un grupo de científicos. (Foto: Universidad de Utah)
Científicos de la Universidad de Granada (UGR), en el sur de España, han descubierto rocas de micro-continentes sumergidos en el Atlántico hace entre 200 y 3.200 millones de años, circones que permiten resucitar la leyenda de Atlántida, un continente que se habría desmembrando en mitad del océano que ya describió Platón.

Un equipo internacional de científicos, liderado por la Universidad de Granada (UGR), ha descubierto evidencias de varios micro-continentes que existieron hace entre 200 y 3.200 millones de años, y que se encuentran sumergidos en el fondo del océano Atlántico Central.

Su trabajo ha revivido la vieja leyenda de la Atlántida, descrita por Platón hace 2.300 años, que ha cautivado a lo largo de la historia la imaginación de muchas generaciones.

El equipo de geocronología dirigido por Fernando Bea y Pilar González Montero, catedráticos de Mineralogía y Petrología de la universidad del sur español, ha encontrado rocas oceánicas dragadas del fondo del Atlántico Central con edades menores de 2-3 millones de años que contenían minerales circones heredados de rocas continentales mucho más antiguas, de entre 200 y 3.200 millones de años de antigüedad.

Estos hallazgos se han producido en las inmediaciones de la dorsal centro-Atlántica, la gran cordillera montañosa que es la espina dorsal del océano ubicada lejos de otros lugares donde se ha intentado localizar la Atlántida, especialmente en la isla griega de Santorini, parcialmente destruida hace 3.600 años por un volcán.

”Estamos convencidos de que se trata de un fragmento de continente que ha sido desmembrado en mitad del océano Atlántico”, han explicado los investigadores.

NOAA THUNDER BAY NATIONAL MARINE SANCTUARY.
”Estamos convencidos de que se trata de un fragmento de continente que ha sido desmembrado en mitad del océano Atlántico”, han explicado los investigadores. NOAA THUNDER BAY NATIONAL MARINE SANCTUARY.
El mineral circón puede considerarse una “cápsula de tiempo” que contiene información codificada en la composición isotópica de los elementos que lo forman.

Puede cristalizar con cantidades apreciables de los elementos radioactivos Thorio y Uranio que se desintegran a diversos isótopos de Plomo, lo que permite calcular la edad de cristalización del mineral con gran precisión.

”Estamos convencidos de que se trata de un fragmento de continente que ha sido desmembrado en mitad del océano Atlántico”, han explicado los investigadores.

Los científicos de la UGR han señalado que la fecha en que se produjo este desmembramiento del continente viene dada por las edades de los circones magmáticos que coexisten con los antiguos.

”Podrían, por tanto, haber existido uno o varios microcontinentes poblados por homínidos, si tenemos en cuenta que el homo ancestor paseaba por Europa hace 900.000 años”, han añadido los autores.
| Por qué la evidencia científica en el mundo real permite avanzar en la búsqueda de nuevos medicamentos
La Ley de Curas del Siglo XXI promulgada por Estados Unidos en 2019 y los avances durante la pandemia ponen en relevancia los datos por fuera de los ensayos clínicos, según postulan expertos en una revista científica
4 de Mayo de 2022
Los datos científicos tomados del mundo real y la evidencia de los mismos plasmadas en investigaciones y estudios son analizados como el nuevo paradigma de metodología (REUTERS/Clodagh Kilcoyne)
Los datos científicos tomados del mundo real y la evidencia de los mismos plasmadas en investigaciones y estudios son analizados como el nuevo paradigma de metodología (REUTERS/Clodagh Kilcoyne)
La metodología de la ciencia y cómo ésta busca en forma permanente actualizarse e implementarse en soluciones concretas que mejoren la salud y la condición humana se ha puesto en relevancia en este siglo. Así, por ejemplo, la Ley de Curas del Siglo XXI, promulgada el 13 de diciembre de 2016 por el Congreso de los Estados Unidos, fue diseñada para ayudar a acelerar el desarrollo de productos médicos y brindar nuevas innovaciones y avances a los pacientes que los necesitan de manera más rápida y eficiente.

Pero más de cinco años después, el siglo XXI nos encuentra con los términos “datos del mundo real” (RWD) y “evidencia de datos del mundo” (RWE) que se están utilizando de manera incoherente y, a veces, indistintamente. Esto lo han señalado expertos científicos y académicos en una publicación hecha en la prestigiosa revista The New England Journal of Medicine.

“Esta imprecisión ha complicado los esfuerzos para evaluar el impacto de tales datos y pruebas y obstaculizó los intentos de rastrear su uso eficiente”, valorizó uno de sus autores, el doctor John Concato, director asociado para la oficina de Evidencia Análitica en el Mundo Real de la Oficina de Políticas Médicas en Estados Unidos. La Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA), en su marco para el Programa de Evidencia del Mundo Real de la FDA, definió a los RWD como “datos relacionados con estado de salud del paciente y/o prestación de servicios de salud de forma rutinaria recolectados de una variedad de fuentes”. Y también definió al RWE como “método clínico de pruebas sobre el uso y beneficios o riesgos potenciales de un producto médico derivado de análisis de RWD”, independientemente del tipo de diseño del estudio.

Los científicos toman como bastión la Ley de Curas de EEUU (REUTERS/Nacho Doce)
Los científicos toman como bastión la Ley de Curas de EEUU (REUTERS/Nacho Doce)
“Pero hay dos generalizados conceptos erróneos sobre estos términos”, apuntan Colcato y Jacqueline Corrigan‑Curay, de la oficina de Política Médica de la Agencia de Alimentos y Medicamentos de EEUU, FDA. “La primera es la noción de que RWD y RWE eran conceptos completamente nuevos en 2016. En realidad, las fuentes de datos y tipos de diseños de estudio no han cambiado fundamentalmente, pero el acceso electrónico a datos clínicos más detallados está evolucionando, y la fiabilidad de dicha información y la relevancia para la investigación están mejorando. La disponibilidad de más datos sólidos sobre factores clínicos que afectan los resultados de salud también brinda oportunidades para explorar varios métodos estadísticos en lugar de la aleatorización”, afirman los especialistas, que piden proporcionar más detalles sobre las fuentes de datos y el diseño del estudio para reducir la confusión sobre RWD y RWE.

El segundo error que marcan los autores es que una simple dicotomía entre ensayos controlados aleatorios (ECA) y estudios observacionales marca todo el paisaje de diseño del estudio.

“Aunque la aleatorización de la asignación del tratamiento es una fortaleza clave de los ECA, no todos los ensayos clínicos son aleatorios. Más bien, su característica definitoria es asignación de tratamiento de acuerdo con un protocolo de investigación. Por ejemplo, en un solo grupo ensayos, los investigadores asignan a los participantes para que reciban una intervención sin aleatorización, y afrontar retos similares a los en estudios observacionales para determinar si las diferencias en resultados clínicos entre los el grupo basado en el protocolo y un grupo de comparación (”control”) representan los efectos reales del tratamiento”, afirman y sostienen que corregir estos conceptos erróneos requiere reconocer que el grado de confianza en RWD varía con el tipo de diseño del estudio y que, por definición, los ECA que incorporan RWD generan RWE.

La disponibilidad de más datos sólidos sobre factores clínicos que afectan los resultados de salud también brinda oportunidades para explorar varios métodos estadísticos ( REUTERS/Allison Dinner)
La disponibilidad de más datos sólidos sobre factores clínicos que afectan los resultados de salud también brinda oportunidades para explorar varios métodos estadísticos ( REUTERS/Allison Dinner)
Esta conceptualización confirma que incluso cuando los criterios estrictos de elegibilidad pueden limitar la generalización de la prueba resultados, los participantes del ensayo existen, y sus resultados ocurren, en el “mundo real”, a pesar de las percepciones de que la generación de RWE ocurre solo fuera de los ensayos clínicos. Además, aunque los términos “clínico ensayos” y “estudios observacionales” tienen significados claros cuando correctamente, los términos “estudios de intervención” y “estudios de no intervención” tienen ventajas en describir si el tratamiento de interés se administró de acuerdo con un protocolo de estudio.

“Estas distinciones conceptuales eran menos pertinentes cuando eran causales inferencias con respecto a la terapia eficacia basada principalmente en estudios de intervención con datos recopilados en ECA. Sin embargo, los ECA incorporan cada vez más RWD, y cuando la aleatorización no es factible por razones éticas o de otro tipo, externamente ensayos controlados incluyen un grupo de comparación derivado completamente de una fuente de datos secundarios. Por el contrario, los estudios no intervencionistas que analizan los datos primarios recopilados de los registros se están realizando más a menudo. A pesar de la confusión con respecto a estos términos y conceptos, nosotros en la FDA continuamos evaluando RWD y RWE a medida que se consideran las decisiones regulatorias. De hecho, la agencia publicó cuatro proyectos de documentos de orientación relacionados en 2021″, agregaron los expertos.

Guía de la FDA sobre datos de la historia clínica electrónica

La FDA afirma que continúa evaluando los datos RWD y RWE a medida que se consideran las decisiones regulatorias. (REUTERS/Andrew Kelly/File Photo)
La FDA afirma que continúa evaluando los datos RWD y RWE a medida que se consideran las decisiones regulatorias. (REUTERS/Andrew Kelly/File Photo)
Las bases de datos de reclamos médicos incluyen recomendaciones sobre cómo seleccionar fuentes de datos relevantes y para definir y validar variables de estudio. Otra orientación proporciona recomendaciones sobre el diseño o el uso de un registro existente para respaldar la toma de decisiones regulatorias.

Un documento de orientación sobre datos aconseja a los patrocinadores documentar una justificación para los cambios hechos para garantizar que los RWD se ajusten a los datos respaldados por la FDA, estándares y orientación sobre consideraciones regulatorias que describa las expectativas de la agencia con respecto a estudios observacionales que utilizan sólo RWD. Aunque los datos generados por las tecnologías de salud digital no cumplen con la definición estricta de RWD, si se proporciona en el contexto de un ensayo clínico, su idoneidad para el uso en estudios clínicos justifica mencionarlos. Tales tecnologías - incluyendo aplicaciones de software y hardware para obtener de forma remota datos fisiológicos o datos de comportamiento- tienen un papel central en la expansión en el cuidado de la salud. Y cuando los datos que generan son verificados y válidos, ofrecen oportunidades considerables para el desarrollo de fármacos.

Otras iniciativas de la FDA que respaldan el despliegue de RWD y RWE en el desarrollo de productos, incluye varias demostraciones y proyectos destinados a mejorar la utilidad de los RWD, explorando métodos de diseño de estudios y análisis de datos para generar RWE, o desarrollar herramientas específicas y técnicas para ayudar en este proceso. Un ejemplo es el Proyecto OneSource de la FDA para capturar registros sanitarios electrónicos -ehrs-usando médodos clínicos estandarizados. Son nuevos enfoques para automatizar el flujo de datos estructurados de registros de salud electrónicos en sistemas externos para facilitar la investigación y reducir la brecha entre la atención del paciente y la clínica.

Investigaciones

Los datos RWD se ajusten a los respaldados por la FDA, estándares y orientación sobre consideraciones regulatorias que describa las expectativas de la agencia con respecto a estudios observacionales (REUTERS/Allison Dinner)
Los datos RWD se ajusten a los respaldados por la FDA, estándares y orientación sobre consideraciones regulatorias que describa las expectativas de la agencia con respecto a estudios observacionales (REUTERS/Allison Dinner)
“Aunque la aprobación de medicamentos y productos biológicos basados en lo que ahora llamar a RWE es anterior al 21 Century Cures Act, dos aprobaciones en los últimos 5 años ilustran las cuestiones que planteamos aquí. En 2021, la aprobación por el Centro de Drogas Evaluación e Investigación (CDER) de tacrolimus (Prograf) en combinación con otros fármacos inmunosupresores para la prevención del rechazo de órganos en pacientes que reciben trasplantes de pulmón se basó en un estudio no intervencionista que comparó datos de un registro bien establecido con datos de controles históricos.

Además de confiar en RWE para la aprobación de la FDA y la alineación con los pacientes y los médicos perspectivas, la nueva indicación para trasplante de pulmón representa la primera aceptación del CDER de un “estudio observacional” como estudio adecuado y bien controlado proporcionar el apoyo principal para un hallazgo de evidencia sustancial de eficacia. Cuando la recopilación de datos primarios ocurre en estudios no intervencionistas, como aquellos que usan registros que recopilan datos en un formato estandarizado, los investigadores pueden encontrar menos desafíos que con los registros de salud electrónicos, reclamos u otras fuentes, en términos de variabilidad en la realización y oportunidad de las evaluaciones clínicas.

Los problemas más generales relacionados con la calidad de los datos incluyen la relevancia clínica y la confiabilidad (p. ej., precisión, integridad, procedencia y trazabilidad). Otras consideraciones incluyen cómo la pandemia de Covid-19 ha cambiado las percepciones de RWD y RWE y las prácticas relacionadas con ellos. En general, la pandemia ha acelerado el conocimiento y la adopción de RWD y RWE, pero su uso ya estaba aumentando antes de la pandemia.

La FDA sigue comprometida con el desarrollo de políticas sólidas alineadas con la Ley de Curas del Siglo 21, dicen desde la Agencia ( REUTERS/Francis Mascarenhas/File Photo)
La FDA sigue comprometida con el desarrollo de políticas sólidas alineadas con la Ley de Curas del Siglo 21, dicen desde la Agencia ( REUTERS/Francis Mascarenhas/File Photo)
Además, aunque el RWE robusto a veces ha informado respuestas pandémicas, los desafíos involucrados en el diagnóstico, el tratamiento y la notificación de una nueva enfermedad pueden crear problemas metodológicos (y los estudios pueden no ser válidos por otras razones, como la mala conducta de la investigación). En general, la COVID-19 presenta una oportunidad de aprovechar las RWD para informar decisiones clínicas y regulatorias con rigor científico.

“La FDA sigue comprometida con el desarrollo de políticas sólidas alineadas con la Ley de Curas del Siglo 21 mientras mantiene los estándares probatorios para cumplir con nuestra obligación de proteger y promover la salud pública. Centrarse en la distinción entre estudios de intervención y estudios de no intervención puede ayudar a los investigadores, patrocinadores y reguladores a comprender y describir mejor los problemas metodológicos relevantes. Adquirir más experiencia, incluida la realización de estudios no intervencionistas rigurosos, ayudará a avanzar en el desarrollo de fármacos”, concluyeron los expertos.
| El misterio de los volcanes en la Antártida: un grupo de científicos argentinos intenta comprender cómo funcionan
Los investigadores se instalaron durante el verano en una isla del continente blanco que sufrió erupciones en los años 1967, 1969 y 1970, las cuales frenaron las tareas de estudio en el lugar
3 de Mayo de 2022
Base argentina en la isla Decepción, en la Antártida (foto Lucas Guerriero)
Base argentina en la isla Decepción, en la Antártida (foto Lucas Guerriero)
Un equipo de investigadores de la Universidad Nacional de Buenos Aires (UBA) y del Instituto Antártico Argentino (IAA) pasó el verano en la base Decepción, construida en 1948 sobre una isla que en realidad es un volcán activo con varias erupciones registradas en los últimos 50 años y en donde trabajan para identificar señales que permitan comprender su comportamiento.

De esta manera, el grupo reactivó las tareas científicas que se habían dejado de realizar hace casi diez años en el lugar, donde la temperatura mínima promedio anual es de 5,5 grados bajo cero y la máxima, de 1,2 grados bajo cero.

Situado a unos 1.000 kilómetros de la ciudad fueguina de Ushuaia y a cerca de 3.100 kilómetros en línea recta de Buenos Aires, el terreno en cuestión forma parte de una cadena volcánica que nace desde el fondo marino antártico, e incluye una decena de formaciones, de las cuales tres emergieron en forma de islas (Decepción, Bridgeman y Pingüino) y el resto permanece sumergido. Además, el volcán de Decepción es el único del que existe registro histórico de erupciones.

El doctor en Ciencias Geológicas, docente de la UBA e investigador del Conicet, Mariano Agusto, afirmó en diálogo con la agencia Télam que, “si bien es cierto que la característica más reconocible de la Antártida es el gran manto de nieve y hielo y la fauna asociada a ese ambiente, también hay volcanes activos, y en el sector antártico argentino el volcán de la isla Decepción tiene erupciones registradas y bien documentadas en 1967, 1969 y 1970″.

El experto sostuvo que “entre el sector noroeste de la Península Antártica y el archipiélago de las Shetland del Sur hay un estrecho que se conoce como Mar de la Flota (o de Bransfield) donde se desarrolla la cadena volcánica de la que emerge la isla Decepción”.

El equipo de científicos argentinos midiendo gases volcánicos en la Antártida (foto: Mariano Augusto)
El equipo de científicos argentinos midiendo gases volcánicos en la Antártida (foto: Mariano Augusto)
“Esta había sido descubierta por expedicionarios foqueros-balleneros ingleses y noruegos durante el siglo XIX. La actividad se abandonó en la isla a principios del siglo XX, por la caída del precio del aceite de ballena cuando el petróleo lo reemplazo como combustible”, explicó.

Al respecto, recordó que “allí Argentina estableció la base antártica Decepción en 1948 y también construyeron instalaciones propias Chile y el Reino Unido”, pero “las erupciones de 1967 y 1969 destruyeron las instalaciones de ambos países, que abandonaron la isla”.

El investigador contó que “hasta la erupción de 1967 la base Argentina Decepción era permanente”, pero a partir de esos últimos episodios, el Estado nacional “utilizó su emplazamiento como una base de verano dedicada a estudios de volcanología, mientras que a principios de la última década del siglo XX España instaló una base que realiza monitoreo sismológico entre otros estudios”.

“Este verano, con el despliegue del equipo de cinco investigadores que trabajamos en ese lugar, Argentina reactivó sus investigaciones volcanológicas en la región, después de cerca de diez años”, celebró Agusto.

El equipo de investigadores estuvo conformado por el propio doctor en Ciencias Geológicas, que es acompañado por Clara Lamberti, Pablo Forte, Lucas Guerriero y Adriana Ariza Pardo (investigadora invitada de Colombia). Los trabajos se llevaron a cabo en el marco de un proyecto conjunto con el IAA, y con el apoyo logístico de las fuerzas del Comando Conjunto Antártico.

“Las investigaciones argentinas en la Isla, si bien abarcan aspectos de la volcanología en general, se concentran en el estudio geoquímico de los gases volcánicos, de sus particulares emisiones fumarólicas y la de sus aguas termales que, además, son un gran atractivo para el turismo antártico y casi que una parada obligada para los cruceros que operan en la zona”, mencionó.

Los investigadores argentinos Clara Lamberti, Mariano Agusto, Pablo Forte, Adriana Ariza y Lucas Guerriero
Los investigadores argentinos Clara Lamberti, Mariano Agusto, Pablo Forte, Adriana Ariza y Lucas Guerriero
Agusto aclaró que “toda la isla es un volcán activo, alimentado por una cámara magmática activa que puede entrar en erupción dentro de 50 años o dentro de un mes”, por lo que “hasta el momento es complejo estimar cuándo podría” volver a tener una explosión de lava y si la misma “sería con mayor o menor violencia” que las anteriores, pero remarcó que lo que sí se puede hacer mientras tanto “es investigarlo para determinar sus características e identificar señales que permitan comprender su comportamiento”.

“A partir del estudio de las rocas, el registro geológico de la isla, sabemos que algunas erupciones fueron más tranquilas y otras más violentas y que esto está vinculado con el lugar de la isla en la que se desarrollaron porque cuando el magma entra en contacto con el agua las erupciones se hacen más enérgicas. Por otro lado, a partir del estudio de las señales actuales que ahora estamos realizando, como las variaciones de composición, flujo y temperatura de los gases volcánicos, el objetivo es establecer una línea de base con información que permita construir un patrón de comportamiento del volcán, fundamental para la identificación de señales precursoras de una futura reactivación”, indicó.

El científico resaltó que los investigadores que estuvieron este verano en Decepción, como fue su caso, formaron parte del Grupo de Estudio y Seguimiento de Volcanes Activos (Gesva), del instituto Idean de la UBA y el Conicet, que todos los veranos trabaja en este tipo de estructuras geológicas, habitualmente las que se encuentran en la Cordillera de los Andes, como el Copahue en Neuquén o el Peteroa en Mendoza, en conjunto con otros organismos argentinos como el Observatorio Argentino de Vigilancia Volcánica (Segemar) y la CNEA.

“Quienes trabajamos en esta disciplina sabemos que se trata de una actividad que implica riegos, pero tomamos las precauciones necesarias. En la Isla Decepción contamos, además, con el apoyo de la información sismológica de la base española (y para los próximos años esperamos también del Segemar) para saber si sucede algo fuera de la ordinario y, en caso de que los datos indiquen un riesgo próximo sabemos que emitiendo un alerta en uno o dos días podemos ser evacuados”, agregó.

Por último, el especialista destacó que “otro aspecto importante es que al seguimiento volcanológico de la Isla Decepción se le han sumado estudios que brindan mayor información sobre las características geotérmicas de la isla”, que podrían brindar mayor detalle “sobre las características de este particular sistema volcánico-hidrotermal”.
| Científicos argentinos descubren dinosaurio "raptor" más grande del que se tiene registro
Por

Miguel Lo Bianco

28 de Abril de 2022
Por Miguel Lo Bianco

BUENOS AIRES, 28 abr (Reuters) - Un equipo de paleontólogos argentinos descubrió los restos del dinosaurio perteneciente a la familia de los raptores más grande conocido hasta el momento, bautizado como "Maip Macrothorax", en el sur del país sudamericano.

Según el científico Mauro Aranciaga Rolando, quien participó en el hallazgo realizado al pie de la imponente Cordillera de los Andes, Maip Macrothorax medía entre nueve y 10 metros de largo, mientras que los demás megaraptores, familia a que pertenece el dinosaurio descubierto, no superaban los nueve metros.

"Este animal tiene un tamaño muy grande y pudimos recuperar un montón de restos", dijo a Reuters Aranciaga Rolando el miércoles, cuando se hizo una presentación de los fósiles en el Museo Argentino de Ciencias Naturales "Bernardino Rivadavia" (MACN) en la capital Buenos Aires.

Maip Macrothorax fue descubierto en marzo del 2019 en la provincia patagónica de Santa Cruz, días antes de la aplicación de severas restricciones al movimiento de personas por la pandemia de COVID-19, señaló el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET), al que pertenecen los expertos que hallaron el dinosaurio.

En la expedición argentina también participaron dos científicos japoneses.

Por la pandemia, los paleontólogos inicialmente tuvieron que distribuirse los fósiles y analizar desde sus casas los restos del dinosaurio, que fue un carnívoro que habitó lo que actualmente es el extremo sur de Argentina hace 70 millones de años, durante el período Cretácico.

Los megaraptores eran animales con un esqueleto ágil, una cola larga que les permitía maniobrar y hacer equilibrio, cuello largo y un cráneo alargado con más de 60 dientes pequeños, señaló Aranciaga Rolando, que explicó que, no obstante, las extremidades de "Maip" eran la parte más peligrosa del animal.

"Su principal arma eran unos brazos poderosos y largos que estaban rematados en unas cuchillas que eran estas garras curvadas y afiladas que, en algunos casos, superaban los 40 centímetros de largo", dijo el paleontólogo, haciendo referencia a fósiles del raptor en exposición en el MACN.

El hallazgo se publicó en la revista especializada Scientific Reports.

La Patagonia argentina es un vasto espacio fértil en restos prehistóricos. Allí fueron descubiertos, y anunciados el año pasado, los fósiles de un antepasado de 148 millones de años de los actuales cocodrilos y el ejemplar más antiguo registrado del dinosaurio "Titanosaurio".
| Científicos del Conicet hallaron restos de un antepasado de un mamífero de 220 millones de años
Ocurrió en el Parque Nacional Talampaya de La Rioja
26 de Abril de 2022
La Formación Los Colorados en el Parque Nacional Talampaya de la Rioja donde científicos del Conicet hallaron restos de un antepasado de un mamífero que vivió hace 220 millones de años (Conicet)
La Formación Los Colorados en el Parque Nacional Talampaya de la Rioja donde científicos del Conicet hallaron restos de un antepasado de un mamífero que vivió hace 220 millones de años (Conicet)
Un grupo de investigadores del Conicet descubrieron restos de un antepasado de un mamífero que vivió hace 220 millones de años en afloramientos de la Formación Los Colorados en el Parque Nacional Talampaya de la Rioja.

Los paleontólogos encontraron restos de un cráneo correspondiente a un probainognathio, una especie de cinodontes que vivió durante el periodo Triásico Superior, hace 220 millones de años, y cuyos resultados fueron publicados en la revista científica Scientific Reports.

Los científicos bautizaron a la especie encontrada con el nombre de Tessellatia Bonaparte, en honor a José Fernando Bonaparte, investigador del CONICET, y uno de los impulsores de la paleontología de vertebrados en Argentina.

Es importante destacar que, hasta el momento, en la Formación Los Colorados, célebre por el hallazgo de grandes reptiles, sólo se habían hallado unos pocos restos de cinodontes, también de pequeño tamaño. Es en este contexto que los autores del estudio renovaron los esfuerzos de exploración de esta unidad y desde 2014 se encuentran trabajando activamente en su análisis paleontológico y geológico, con resultados muy promisorios.

Los investigadores estudiaron este fósil a través de tomografías computadas debido a la fragilidad de los huesos y el pequeño tamaño de los restos, que dificultaba la remoción de la roca de manera mecánica, y que también complicaba el acceso a las características internas del objeto analizado.

Las mecánicas de estudio combinaron el uso de rayos X y las tomografías computadas con neutrones. Leandro Gaetano, investigador del Conicet en el Instituto de Estudios Andinos “Don Pablo Groeber” explicó que “mediante estas tomografías, aún poco usuales en paleontología, fue posible estudiar con detalle la anatomía del cráneo, la mandíbula y la dentición”.

Además, consideró que mediante el uso de estos instrumentos “se pudieron analizar estructuras que no hubieran sido accesibles de otro modo, como el reemplazo dentario y el recorrido de algunos nervios craneanos en el hocico, que sugieren la presencia de vibrisas”.

Según informó Télam, una de las particularidades de este hallazgo es la forma de la dentición, en especial con las formas basales, precisó el CONICET en un comunicado.

“Este tipo de características son las que hacen de Tessellatia un mosaico y vuelven muy complicado clasificarlo”, señala Fernando Abdala, investigador del CONICET en la Unidad Ejecutora Lillo (UEL, CONICET - FML). La investigación, publicada en Scientific Reports, ofrece el análisis filogenético de cinodontes más completo realizado hasta el momento, tanto por el número de taxones incluidos como por la cantidad de características involucradas.

Ilustración de un Tessellatia Bonaparte (Conicet)
Ilustración de un Tessellatia Bonaparte (Conicet)
Aunque el trabajo ubicó a la nueva especie en una posición basal en el árbol filogenético de los cinodontes, no muy cercana al origen de los mamíferos, los investigadores afirmaron que “esta ubicación puede ser provisoria”.

“Se trata de una clasificación momentánea. Las filogenias siempre están en construcción, por lo que es posible que la nueva información modifique el actual lugar de Tessellatia en el árbol”, señala Abdala.

Asimismo, los investigadores realizaron el primer análisis biogeográfico cuantitativo para este grupo de animales, lo que permitió reconocer diferentes eventos, como diversificaciones y dispersiones.

“Estudiar la historia biogeográfica de un grupo significa tratar de entender cuestiones como dónde se originó el linaje, cómo se dispersó por el mundo, hasta dónde llegó, y en qué lugares y cuándo se extinguió”, consideró Federico Seoane, investigador del Conicet y del trabajo.

El investigador afirmó que el trabajo resalta que el Triásico argentino y sudamericano es de gran importancia en el registro de cinodontes basales, que permiten reconstruir el mosaico histórico de los antecesores de los mamíferos.
| 6 claves científicas para frenar el cambio climático: de energía renovable a dietas sustentables
El panel de expertos señaló que, de mantenerse este camino, el planeta comenzará a sufrir efectos “devastadores”. Cuáles son los cambios y qué puede pasar si no se realizan
9 de Abril de 2022
La aceleración del cambio climático, gracias a las emisiones de gases de efecto invernadero, sorprende a los científicos (UNIVERSIDAD DE CURTIN)
La aceleración del cambio climático, gracias a las emisiones de gases de efecto invernadero, sorprende a los científicos (UNIVERSIDAD DE CURTIN)
Una frase con sabor a ultimátum marcó el último informe emitido por el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés): “Es ahora o nunca”. La aceleración del cambio climático, gracias a las emisiones de gases de efecto invernadero, sorprende a los científicos. De seguir los parámetros establecidos en el Acuerdo de París, la catástrofe climática está casi asegurada. Es por eso que los expertos analizaron esta situación en 6 claves: desde energías renovables a alimentación sustentable y ciudades verdes.

La meta está cada vez más cerca. En la actualidad, ya se registra un aumento superior al 1,1°C en la temperatura del planeta. El objetivo pautado en ese encuentro contó con la firma no vinculante de unos 200 países establecía como límite entre 1,5°C y 2°C. Sin embargo, el tiempo se agota y los expertos advierten que es necesario aplicar medidas de mitigación y volcarse a emisiones cero. Caso contrario, para 2100 el aumento será cercano a los 3,2°C, con efectos devastadores para el planeta y la humanidad.

En 6 claves, los más de 265 expertos pertenecientes a 65 países señalaron cuáles deben ser las acciones que deben desplegar los países para evitar que la catástrofe climática se convierta en una realidad. Es por eso que sentenciaron: “Es ahora o nunca”. La ciencia cuenta con suficiente evidencia científica para dejar claro que, si las emisiones no tocan su techo y no comienzan a caer en 2025, es decir en 3 años, la catástrofe climática está casi garantizada.

La ciencia cuenta con suficiente evidencia científica para dejar claro que, si las emisiones no tocan su techo y no comienzan a caer en 2025, es decir en 3 años, la catástrofe climática está casi garantizada
(iStock)
La ciencia cuenta con suficiente evidencia científica para dejar claro que, si las emisiones no tocan su techo y no comienzan a caer en 2025, es decir en 3 años, la catástrofe climática está casi garantizada (iStock)
Según las estimaciones del panel de expertos, si se alcanzan los 3,2°C establecidos en el informe como camino al cual se dirige el planeta a finales de este siglo, las consecuencias serían devastadoras: megaincendios, olas de calor, sequías, inundaciones, huracanes y otros fenómenos climáticos extremos. Secuelas las padecerá tanto la humanidad, con millones de personas desplazadas y múltiples daños, como los ecosistemas (con extinción de especies tanto animales como vegetales, entre otros aspectos).

“Nos encontramos en una encrucijada. Las decisiones que tomemos ahora pueden asegurar un futuro habitable. Tenemos las herramientas y los conocimientos necesarios para limitar el calentamiento”, alertó Hoesung Lee, presidente del Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC). Centrados en 5 puntos y un sexto con algunos aspectos positivos que deberían profundizarse, el IPCC realizó recomendaciones para evitar que el cambio climático sea irreversible y provoque devastadoras consecuencias no solo en los próximos años, sino también en el próximos siglos.

1- Abandonar los combustibles fósiles y avanzar hacia las energías renovables

Los expertos fueron tajantes: se deben dejar de usar estos combustibles y hacer un cambio no solo en la matriz energética del mundo, sino también en la propulsión del transporte de las personas. Si se busca que el aumento de la temperatura para 2050 sea solo de 1,5°C, el uso global del carbón, en relación con 2019, tendría que haber caído un 100%, el petróleo un 60% y el gas un 70%.

Se deben dejar de usar estos combustibles fósiles y hacer un cambio no solo en la matriz energética del mundo, sino también en la propulsión del transporte de las personas
(Archivo DEF)
Se deben dejar de usar estos combustibles fósiles y hacer un cambio no solo en la matriz energética del mundo, sino también en la propulsión del transporte de las personas (Archivo DEF)
Sin embargo, muchas naciones ayudaron y aún lo hacen a las industrias hidrocarburíferas y de carbón. Más aún durante desde que comenzó la invasión de Rusia a Ucrania y las consecuencias económicas se comenzaron a desplegar por el mundo. Sin embargo, los expertos advierte que, si tan solo se eliminaran estas subvenciones, las emisiones podrían reducirse hasta en un 10% de aquí a 2030.

La solución, según los expertos del IPCC, es la transición hacia las energías renovables. “A pesar de que persisten desafíos operativos, tecnológicos, económicos, regulatorios y sociales, han surgido una variedad de soluciones sistémicas para acomodar grandes cuotas de energías renovables en el sistema energético”, señala el documento. Y en ese mismo tono se posicionó António Guterres, secretario general de la ONU: “Es hora de dejar de quemar nuestro planeta y comenzar a invertir en la abundante energía renovable que nos rodea”.

2 - Descenso en la generación de metano

El dióxido de carbono está establecido como el principal gas de efecto invernadero. Sin embargo, los expertos advierten que el metano tiene un mayor poder para elevar la temperatura del planeta. Incluso asegura que tienen un poder mayor de hasta 21 veces durante un periodo de 100 años, aunque algunas investigaciones señalan que permanece por menos tiempo en la atmósfera.

 El metano no solo es generado por los combustibles fósiles, sino que además es liberado por la actividad granadera (ganado bovino y ovino), a los cuales se suman vertederos y fuentes naturales
El metano no solo es generado por los combustibles fósiles, sino que además es liberado por la actividad granadera (ganado bovino y ovino), a los cuales se suman vertederos y fuentes naturales
De todos modos, con estos datos sobre la mesa, los científicos aseguran que las emisiones de este gas deben caer un tercio en los próximos 10 años. El metano no solo es generado por los combustibles fósiles, sino que además es liberado por la actividad granadera (ganado bovino y ovino), a los cuales se suman vertederos y fuentes naturales.

Para alcanzar los 2 ºC de aumento en la temperatura del planeta, las emisiones de este gas deben caer un 43% en 2030 y al 84% en 2050. Según la científica Diana Urge-Vorsatz, integrante del panel del IPCC, “la reducción de emisiones para abordar la crisis climática debería estar al nivel de lo observado durante la pandemia, pero año tras año, algo que mejoraría nuestra calidad de vida sin necesidad de una crisis sanitaria a nivel mundial”.

3- El problema del CO2

Más allá de las estimaciones sobre la liberación de dióxido de carbono a la atmósfera, los expertos no estiman una baja drástica de las emisiones de este gas. Es por eso que apuntan a tecnologías que permitan extraer CO2, las cuales se medirán en cientos de miles de millones de toneladas. Al respecto, los científicos señalaron en el informe que “la eliminación de dióxido de carbono (RDC) es necesaria para lograr un nivel cero de emisiones de CO2 y de gases de efecto invernadero, tanto a nivel mundial como nacional”.

 los científicos señalaron que la aplicación de estas herramientas no compensará completamente la emisión de este gas por parte de la humanidad, es por eso que recalcaron la importancia de apuntar a una disminución en la generación de este gas
los científicos señalaron que la aplicación de estas herramientas no compensará completamente la emisión de este gas por parte de la humanidad, es por eso que recalcaron la importancia de apuntar a una disminución en la generación de este gas
En este punto, los expertos advirtieron que estos mecanismos pueden compensar las emisiones residuales de este gas, en especial en aquellas actividades o sectores cuya limpieza es dificultosa. Algunas de las medidas que pueden aplicar los países para alcanzar este objetivo son: expandir los bosques, mejorar las prácticas agrícolas y aplicar tecnologías que capturen este gas, ya sea desde las industrias o bien desde la atmósfera.

De todos modos, los científicos señalaron que la aplicación de estas herramientas no compensará completamente la emisión de este gas por parte de la humanidad, es por eso que recalcaron la importancia de apuntar a una disminución en su generación.

4- Ganadería y dietas más sostenibles

La emisión de metano y dióxido de carbono también sucede en las granjas. La actividad ganadera y la deforestación que conlleva la búsqueda de más espacio para la siembra son acciones que contribuyen al calentamiento global, ya que no solo se eliminan fuentes de captación sino que, además, se suman como emisores de este gas.

En este punto, el informe indicó que “los cambios rápidos y profundos en la demanda facilitan que todos los sectores puedan reducir las emisiones de gases de efecto invernadero a corto y medio plazo”. Al tiempo que apunta a la aplicación de “dietas saludables y sostenibles”, las cuales se ubican en alimentos con origen vegetal con bajo impacto en el ambiente y que, además, generan beneficios para la salud.

La emisión de metano y dióxido de carbono también sucede en las granjas. La actividad ganadera y la deforestación que conlleva la búsqueda de más espacio para la siembra son acciones que contribuyen al calentamiento global
La emisión de metano y dióxido de carbono también sucede en las granjas. La actividad ganadera y la deforestación que conlleva la búsqueda de más espacio para la siembra son acciones que contribuyen al calentamiento global
Según señalaron en el documento, las naciones más ricas son las que más deben contribuir, ya que son las que menos gastan (entre 2 y 5 veces menos) en realizar un cambio que colabore con la mitigación del calentamiento global. En este punto, los expertos aseguran que la deuda que tienen estas naciones con la mitigación es entre 4 y 8 veces menor a los entre 1,6 billones y 3,2 billones de dólares anuales que deberían invertir los países en desarrollo, mayores responsables de la emisión de gases.

5- Un mundo más verde

Las ciudades no solo albergan a personas, sino también industrias, fábricas y transportes. Es por eso que los expertos apuntan a que se conviertan en espacios más verdes y sustentables. En ese sentido, Jim Skea, copresidente del grupo de trabajo del IPCC, afirmó: “Sin reducciones inmediatas y profundas de las emisiones en todos los sectores, será imposible”, ya que no solo se obtienen beneficios por la reducción de dióxido de carbono, sino también en la temperatura de la urbe y la calidad del aire. Siendo que en este último punto la Organización Mundial de la Salud (OMS) aseguró que el 99% de la población mundial respira aire de mala calidad y que se registran más de 13 millones de muertes al año por causas ambientales evitables.

Uno de los aspectos que los científicos pusieron sobre la mesa es la necesidad de que los vehículos abandonen los combustibles fósiles y se conviertan a eléctricos de baja emisión, ya que “ofrecen el mayor potencial de descarbonización para el transporte terrestre”. “Una mayor acción debe comenzar este año, no el próximo, este mes, no el próximo mes, y de hecho, hoy, no mañana”, aseguró Inger Andersen, directora ejecutiva del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente.

Las ciudades no solo albergan a personas, sino también industrias, fábricas y transportes. Es por eso que los expertos apuntan a que se conviertan en espacios más verdes y sustentables
Las ciudades no solo albergan a personas, sino también industrias, fábricas y transportes. Es por eso que los expertos apuntan a que se conviertan en espacios más verdes y sustentables
Otro de los aspectos en los que hicieron hincapié los expertos en el consumo responsable de energía tanto en el transporte, con ciudades más compactas y caminables, como hogares sustentables. “La adopción de medidas en esta década es fundamental para aprovechar el potencial de mitigación de los edificios, con energía cero o sin emisiones de carbono”, dijo Jim Skea, copresidente del Grupo de Trabajo III del IPCC.

Por último, señalaron el uso de materiales para la construcción más eficientes, con reutilización y reciclaje, los cuales, además, permitan una reducción de residuos. En este punto se refirieron aquellos materiales cuya confección no genera gases de efecto invernadero, aunque aclararon que estos aún se encuentran en etapas de análisis y a la espera de aprobaciones para su comercialización.

6- Los puntos favorables del informe

Pese a que no fue marcado expresamente por los científicos, lo cierto es que este informe dejó algunos aspectos positivos. Según destacaron, más allá de que las emisiones aún están en aumento, advirtieron algunos esfuerzos para mitigar el impacto del calentamiento global; tales como la baja en los costos de los productos y la generación de energías renovables.

los precios en la generación de energía solar cayeron un 85%, en la eólica se redujeron un 55% y en las baterías de litio un 85%
(iStock)
los precios en la generación de energía solar cayeron un 85%, en la eólica se redujeron un 55% y en las baterías de litio un 85% (iStock)
Entre 2010 y 2019, los precios en la generación de energía solar cayeron un 85%, en la eólica se redujeron un 55% y en las baterías de litio un 85%. Mientras que durante 2015 y 2019, la capacidad de generar energía eólica en el mundo creció un 70%, la solar fotovoltaica un 170%. Con lo cual las denominadas energías limpias generaron el 37% de la electricidad mundial en 2019.

Asimismo, señalaron que el aumento de la temperatura se estabilizará cuando las emisiones de gases de efecto invernadero sean “cero neto”. Es decir que los gases emitidos puedan ser absorbidos por el planeta. Incluso, recalcaron que los costos de la mitigación del cambio climático no deberían afectar el banco mundial, ya que los beneficios económicos de frenar el calentamiento, entre los que se cuentan la salud y los daños por el cambio climático, superan los gastos.