La locura de un país con inflación del 70%: cae la compra de alimentos, pero vuela el consumo
A millones de familias no les alcanza para llegar a fin de mes, pero otro sector numeroso se apura a gastar para ganarle a las remarcaciones. Cristina Kirchner profundizará su perfil opositor, pero no habrá cambios en el equipo económico
Pablo  Wende
Por

Pablo Wende
15 de Mayo de 2022
Personas esperando recibir alimentos, en julio 2021. Desde entonces, la inflación limó aún más el poder adquisitivo de los más pobres
EFE/ Juan Ignacio Roncoroni/Archivo
Personas esperando recibir alimentos, en julio 2021. Desde entonces, la inflación limó aún más el poder adquisitivo de los más pobres EFE/ Juan Ignacio Roncoroni/Archivo
La grieta en la Argentina se volvió mucho más un fenómeno económico que político. Los altísimos niveles de inflación provocaron como nunca una separación de la sociedad en dos. Una mitad tiene que hacer malabares para cubrir sus necesidades básicas y no le queda otro remedio que ajustarse hasta en la compra de alimentos para llegar a fin de mes. Al otro 50% no le sobra mucho, pero tracciona el consumo en casi todos los rubros, manteniendo el rebote de la economía del año pasado.

Ya no se trata de una proyección pesimista, sino de una realidad. La inflación acumulada en los últimos 12 meses es del 58 % y la proyección es que el 2022 terminará por lo menos en el 70 por ciento. Las peleas dentro del oficialismo tienen su origen en esta realidad. El Gobierno se beneficia con más recaudación ante precios cada vez más inflados. Pero los aumentos de los alimentos básicos tomaron una velocidad que golpea duramente a los segmentos informales, que sobreviven con changas y algún plan social.

Un informe de Delphos Investment a sus clientes alertó sobre el dato de abril que divulgó el INDEC, con una mirada hacia adelante: “Las presiones inflacionarias están muy difundidas a lo largo de la economía ante la volatilidad de las expectativas y la rápida propagación de los shocks externos. Por eso, aumentamos nuestra proyección al 75% para fines de 2022″.

En abril hubo muchos productos que sufrieron remarcaciones a un ritmo de dos dígitos: harina (16% de suba), aceite (13,5%), pan francés (11%), pollo (12%) y yerba (10%), todos alimentos básicos.

“Refuerzo de ingresos”

Finalmente se anotaron 7,5 millones de personas a cobrar el bono de $18.000, dejando al descubierto la precariedad social de la Argentina. La cifra es menor a los 9 millones que cobraron el IFE en 2020, pero con una salvedad: en este caso no se incluyó a los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo. Por lo tanto, la cantidad de personas que recibirán el beneficio es equivalente, a pesar que quedaron atrás las restricciones de la pandemia.

Tras el dato de inflación de abril, la mayoría de los analistas revisó al alza a cuánto llegará este año. El piso ya es del 70%, pero algunos creen que llegaría cómodamente al 75%. El impacto sobre los sectores informales es enorme y afecta a la base que le da sustento al kirchnerismo
Los principales perjudicados por la altísima inflación son los sectores que respaldan históricamente al kirchnerismo. Es fácil entender por qué Cristina Kirchner se plantó como dura opositora del Presidente. Lo culpa de la inflación y sus consecuencias. Todo podría haberse evitado, según la lógica discursiva de la vicepresidenta, si Alberto Fernández hubiera seguido sus sugerencias en vez de cortarse solo.

Quienes tienen dinero buscan consumirlo antes de que se desvalorice
FOTO: ARCHIVO NAzzzz
Quienes tienen dinero buscan consumirlo antes de que se desvalorice FOTO: ARCHIVO NAzzzz
Incomprobable

El argumento de Cristina es irrebatible, pero no por verdadero sino porque resulta imposible de comprobar. Nadie sabe con claridad cuál era su receta alternativa. Tampoco está muy claro qué quiere ahora. La Cámpora ni siquiera propuso una alternativa para no cerrar el acuerdo con el FMI ni un nombre potable para reemplazar a Martín Guzmán.

Los últimos datos de consultores privados muestran con claridad cómo viene cayendo el consumo de alimentos y bebidas. El último relevamiento de CAME, por ejemplo, reflejó una caída de casi 5% en abril en relación a marzo en autoservicios y mercados de cercanía. “La gente se vuelca por segundas y terceras marcas, como pasa durante las crisis”, explican. También habría una migración de consumo a favor de los mayoristas e hipermercados en la búsqueda de más descuentos. Números similares arrojan los relevamientos de Focus Market, que dirige el economista Damián Di Pace, que estimó una merma de 4,5% en la compra de alimentos el mes pasado.

Sin embargo, en otros segmentos los precios vuelan pero las ventas también. La demanda en materiales para la construcción, bienes durables, indumentaria, ferreterías o farmacias no para de crecer. Los restaurantes trabajan a turno completo y el turismo interno está colapsado. Ya no hay lugar casi en ningún lado para el fin de semana XL del 20 de junio y el nivel de ocupación para las vacaciones de invierno supera ya el 80% en los principales destinos del país.

Muchos sectores no sólo dejaron atrás los niveles pre pandemia, sino que siguen creciendo a una buena velocidad, pero sobre todo con altos márgenes de ganancia. La escasez de oferta ya se dan en casi todos los rubros y permite que el industrial y el comerciante saque provecho
No sólo existe una enorme masa de pesos dando vuelta, sino que además aumentó la velocidad de circulación de dinero. Se trata de los principales factores que explican la inflación. Pero esto además coincide con otro factor presente también en todos los segmentos: las dificultades de oferta para abastecer al mercado. Faltan autos, respuestos y motos, pero también calzado, indumentaria, artículos para el hogar y materiales.

Los planes “Ahora 12″ incentivan mucho más la demanda. Con una inflación de 60% y que se estiraría a por lo menos el 70% durante el año ya no hay noción de precios. El consumidor compra en cuotas con la expectativa que la inflación termine licuando los pagos futuros. Así se pagan precios exorbitantes incluso en dólares sin importar demasiado, ante la expectativa de que las últimas cuotas prácticamente se “paguen solas”.

Es fácil entender por qué Cristina Kirchner decidió plantarse como opositora al presidente
Es fácil entender por qué Cristina Kirchner decidió plantarse como opositora al presidente
En otros segmentos también influye el efecto “post pandemia”, lo que se nota particularmente en los restaurantes llenos y también en las “escapadas” a destinos turísticos de cercanía. De a poco ingresa más turismo internacional, sobre todo de países limítrofes, que ayuda a mantener el dólar libre más estable.

El otro factor que mueve el consumo pero también exacerba la inflación está relacionado con el aumento de la velocidad de circulación del dinero. En otras palabras, los pesos queman y la gente busca usarlos rápidamente antes de perder poder adquisitivo. Si hay una necesidad de cambiar el electrodoméstico, efectuar un arreglo o simplemente hacer las compras en el supermercado, la decisión es hacerlo rápido ante el riesgo de nuevas remarcaciones, ya que las listas de precios se actualizan dos y hasta tres veces por mes.

Cristina Kirchner seguirá en su postura crítica del Gobierno, como una opositora más. Es lo único que le queda para no evitar un deterioro mayor de su figura, ante la inflación que no da tregua y un importante deterioro de la situación social
La rentabilidad en la industria y el comercio volvió a sus mejores épocas, aunque nadie sabe cuánto puede durar. Este fenómeno tiene características particulares, ya que en buena medida se da con menor oferta de productos, pero aumentos muy fuertes de precios que permiten operar con mayores márgenes. En sectores protegidos, por ejemplo fabricantes de celulares o computadoras o textiles, es mucho más fácil porque prácticamente es imposible conseguir artículos importados. Y lo poco que se vende a través de sitios especializados de comercio electrónico está por las nubes.

El BCRA dejó de comprar dólares en los últimos días. Su titular, Miguel Pesce, hace equilibrio entre la necesidad de acumular reservas y permitir que las empresas accedan a insumos y no frenen su producción.
REUTERS/Enrique Marcarian
El BCRA dejó de comprar dólares en los últimos días. Su titular, Miguel Pesce, hace equilibrio entre la necesidad de acumular reservas y permitir que las empresas accedan a insumos y no frenen su producción. REUTERS/Enrique Marcarian
Los desequilibrios que se acumulan son cada vez más grandes y pueden dar lugar a una nueva crisis en cualquier momento. La estabilidad cambiaria dio un respiro en estos primeros meses del 2022. Por lo pronto, la próxima suba de tarifas será muy inferior a la necesaria para bajar subsidios, las reservas siguen siendo muy escasas para encarar el año electoral con mayor tranquilidad y el déficit será como mínimo igual y probablemente mayor al del año pasado. Las metas con el FMI, ya lo adelantó el Presidente en su viaje a Europa, serán revisadas ya que quedaron “desactualizadas” por los efectos de la guerra en el precio de las materias primas.

Por lo pronto, el Banco Central dejó de comprar dólares en el mercado en las últimas jornadas, luego de un arranque fuerte en mayo que le permitió acumular casi USD 550 millones. El titular de la entidad, Miguel Pesce, tiene que hacer un doble equilibrio, entre la necesidad de acumular reservas (comprometido con el Fondo) y permitir que las empresas tengan acceso a insumos y no frenen su producción.

Los próximos meses serán muy desafiantes. Para Martín Guzmán la prioridad será bajar la inflación a niveles más tolerables (4% mensual en el segundo semestre sería la meta para no superar el 70%). Pero al mismo tiempo también se trata de evitar una nueva recesión, ante la fuerte caída de los ingresos y la elevada incertidumbre política, que será todavía mayor a medida que se acercan las elecciones presidenciales en 2023.
| Luego de la última suba de tasas, cómo quedan los depósitos frente a la inflación y qué créditos se encarecen
El Banco Central dispuso el quinto aumento en el año del rendimiento de las colocaciones en pesos en bancos como respuesta al avance de la inflación. El efecto sobre el segmento de préstamos
Matías Barbería
Por

Matías Barbería
15 de Mayo de 2022
El Banco Central (BCRA) sigue prolijamente el libreto acordado con el Fondo Monetario Internacional que indica que luego de cada dato malo de inflación debe seguir una suba de tasa (Reuters)
El Banco Central (BCRA) sigue prolijamente el libreto acordado con el Fondo Monetario Internacional que indica que luego de cada dato malo de inflación debe seguir una suba de tasa (Reuters)
El Banco Central (BCRA) sigue prolijamente el libreto acordado con el Fondo Monetario Internacional que indica que luego de cada dato malo de inflación debe seguir una suba de tasa, que a su vez permita un movimiento más acelerado al alza del dólar oficial para evitar un retraso frente al nivel general de precios.

Ya van 5 subas de tasas en lo que va del año y, desde una mirada oficial que supo criticar ese movimiento por su efecto negativo sobre la actividad económica general, los 11 puntos porcentuales de avance que tuvo el nivel de referencia para el resto del mercado financiero ya empiezan a despertar dudas respecto a si pueden frenar al consumo financiado y al financiamiento productivo.

“Es la quinta suba de tasas en el año en línea con el requisito del FMI de tipos de interés reales positivos y, dada la inercia inflacionaria, podría haber nuevas subas en un futuro próximo”, consignó un informe de AdCap.


Flourish logoA Flourish chart
La tasa de referencia pasó del 38% nominal anual al 49% nominal en lo que va de 2022. Con cada suba de tasas, además, se mueven al alza los pisos que impone el propio BCRA a los bancos para los rendimientos que deben pagar los plazos fijos, tanto mayoristas como minoristas.

El ajuste es vital para la entidad que conduce Miguel Pesce: va acompañando un cada vez más acelerado ritmo de avance del dólar oficial -el que más sube en lo que va del año- y sin rendimientos en pesos acordes se corre el riesgo de cortar el ingreso de divisas de la exportación.

Con cada suba de tasas, además, se mueven al alza los pisos que impone el propio BCRA a los bancos para los rendimientos que deben pagar los plazos fijos
Aunque el avance dejó sabor a poco. “La tasa real positiva (el exceso de retorno neto de inflación), sigue sin aparecer. El último movimiento en el costo del dinero, considerando la expectativa para mayo, deja la remuneración real entre 3,6% y 6,5% de tasa nominal negativa. Pero a la luz de un dato como el de abril, los retornos reales se hundirían hasta el rango 21,6% a 24,5% negativa según la tasa que se observe. En otras palabras, el BCRA debería colocar las tasas nominales en 72% anual (incrementos de entre 23 y 26 puntos porcentuales para llegar a una tasa real neutra”, escribió Nery Persichini de GMA Capital.

Con la tasa de referencia en el 49% nominal anual, los plazos fijos para personas físicas de hasta $10 millones pasaron al 48% nominal anual. El piso para el resto de los plazos fijos, los que pueden colocar las empresas, también subieron 200 puntos básicos hasta el 46%. Aunque en términos efectivos, esas tasas son respectivamente del 61,8%, 60,1% y del 57,1% anual, todavía están lejos de la inflación esperada. Aunque compensan algo más que unos días atrás.

Junto con la suba de las tasas de referencia, mientras tanto, aumentan también las tasas activas. Estas son ya no las que pagan los bancos por depósitos, sino las que cobran por préstamos.


Flourish logoA Flourish chart
La suba no es lineal, en principio con 200 puntos básicos de aumento de los costos de fondeo deberían aumentar 200 puntos básicos las tasas que cobran. Esto es así, por ejemplo, en la tasa de refinanciamiento de tarjetas de crédito que está regulada por el BCRA y que pasó del 51% al 53% nominal anual para saldos de hasta $200.000. Dejar saldos impagos en la tarjeta o pagar el mínimo se volvió algo más caro.

Pero en el resto de los tipos de interés, préstamos personales, descubiertos en cuenta corriente, créditos prendarios, etcétera, las subas dependen de cada banco. Los que tienen muchos clientes mayoristas con plazos fijos van a tener que, probablemente, subir 200 puntos básicos toda la estructura de tasas. Los que tienen una estructura de fondeo más minorista, cajas de ahorro y otras fuentes, no tienen por qué seguir a la par el avance.

Los niveles de las tasas de interés sobre préstamos personales, descubiertos en cuenta corriente, créditos prendarios, etcétera, dependen de cada banco
Temeroso de frenar la actividad, sin embargo, el BCRA regula algunas tasas activas más. Pero también suben.

La Línea de Inversión Productiva quedó en una tasa nominal anual de 37%, desde el 35% previo, y la Línea de Capital de Trabajo y descuento de cheques de pago diferido o facturas de crédito electrónicas mipyme, la tasa se elevó de 45,5% a 47,5% nominal anual. También pagarán 47,5% (desde el 45,5% anterior) las empresas de cualquier tamaño cuya actividad principal sea prestar servicios relativos a la salud o bien aquellas que destinen los fondos a adquirir maquinarias y equipos producidos por mipymes argentinas.

La cifra garantiza fondeo barato. Pero también se generan oportunidades de arbitraje para las empresas que acceden a ese financiamiento. Conseguir fondeo al 37% anual y un plazo fijo al 46% anual es poco menos que plata gratis. El BCRA exhorta a los bancos a controlar que eso no pase, pero los arbitrajes muchas veces encuentran el resquicio.

“La suba de la tasa pasiva afecta a todas porque está signada por el costo del fondeo de los bancos, que tienen que ver con la tasa de los depósitos más los encajes no remunerados que tienen que hacer los bancos. Y al modificar el rendimiento de las Leliq, pone un piso, porque cada entidad le puede prestar al BCRA sin casi riesgo, entonces a un particular le tiene que cobrar un poco más”, dijo Guillermo Barbero de First.


Flourish logoA Flourish chart
En el BCRA no creen que las tasas están frenando ni al consumo ni al financiamiento productivo. Las decisiones de consumo, entienden, están dadas más bien por el sentir de los consumidores respecto de sus ingresos. Y eso tiene más relación con el pico de inflación que con las tasas.

Pero lo cierto es que el financiamiento está frenado. O, al menos, no empuja a la actividad. A abril, el stock de préstamos con tarjeta de crédito crecía 4,5% mensual nominal en comparación con una inflación del 6%, es decir, cae en valores reales. En términos interanuales crece apenas arriba del 43%, frente a una inflación interanual del 58%. El crédito al consumo también se contrae en su capacidad adquisitiva.

Un poco más cerca, pero también atrás de la inflación, está el crecimiento mensual del 4,3% de los préstamos personales en el mismo mes. Y el 56,9% de expansión interanual. También, números debajo del avance de los precios y por lo tanto una caída en el financiamiento.

Más cerca, pero también atrás de la inflación, está el crecimiento mensual del 4,3% de los préstamos personales en el mismo mes
En total, el crédito al sector privado aumentó 63% en abril. Ahí sí, una expansión por encima de la inflación, pero con un avance mensual que no compite contra el 6% del índice de precios al consumidor del mismo mes.

“El crédito no crece, es cierto. También es cierto que estamos en la primera mitad del año, cuando el crédito tiende a subir en la segunda mitad del año, de octubre en adelante. No es tan raro que se mueva por debajo de la inflación buena parte del año y por encima cerca del final”, dijo Guillermo Barbero.

| Sin crédito: por cada peso que los bancos le prestan al sector privado, hay 5,7 que destinan a financiar al Estado
Los crecientes stocks de títulos del Tesoro e instrumentos de deuda del Banco Central dejan con pocas chances de recibir préstamos a las familias y las empresas
Fernando Meaños
Por

Fernando Meaños
15 de Mayo de 2022
Mientras el crédito al sector privado prácticamente no tuvo crecimiento, la colocación de deuda pública no deja de crecer a través de dos vías: los bonos en pesos del Tesoro nacional y los instrumentos del Banco Central (Adrián Escandar)
Mientras el crédito al sector privado prácticamente no tuvo crecimiento, la colocación de deuda pública no deja de crecer a través de dos vías: los bonos en pesos del Tesoro nacional y los instrumentos del Banco Central (Adrián Escandar)
En los últimos dos años la Argentina acentuó la tendencia que impide que se profundice el crédito: la amplia mayoría de los préstamos que salen del sistema financiero, quedan en manos del Estado en desmedro de las familias y las empresas que ven menguada su posibilidad de financiamiento. Mientras el crédito al sector privado prácticamente no tuvo crecimiento, la colocación de deuda pública no deja de crecer a través de dos vías: los bonos en pesos del Tesoro nacional y los instrumentos del Banco Central, las Notaliq y los pases.

Tomando como punto de partida el comienzo del gobierno de Alberto Fernández en diciembre 2019, la evolución de los tres indicadores muestra que por cada peso destinado a préstamos privados los bancos argentinos colocaron $3,1 en deuda del Banco Central y otros $2,6 en Títulos Públicos del Tesoro Nacional. De ese modo, por cada peso de financiamiento que llega al sector privado, el sector público recibe 5,7 pesos, según explica un informe de la consultora Curat, Martínez Larrea & Asociados (CML&A).

Fuente: CML&A
Fuente: CML&A
Según el economista Pablo Curat, ex director del BCRA, hay tres razones que explican este fenómeno. “Tanto en el caso de las Leliq como de la deuda pública, algunos instrumentos comenzaron a ser aceptados como encajes, con lo cual los bancos incrementaron su compra. Además, la necesidad de absorción por la mayor emisión monetaria hizo aumentar las tasas, lo que potenció el crecimiento del stock de Leliq”.

“Un tercer efecto es el cambio que se viene produciendo en la deuda del Tesoro: así como en algún período la perspectiva de devaluación hizo que el mayor interés estuviera en los bonos dollar-linked, ahora la deuda más buscada es la que está atada a la inflación. A los bancos, además, les sirve para calzar los depósitos en UVA, que si bien no tienen un stock significativo están creciendo”, agregó.

Existe un fenómeno que empieza a preocupar: hay pesos en la economía y no se demandan (consultora LCG)
Este escenario en el que la mayoría del financiamiento se vuelca al sector público va unido a la escasa demanda de crédito por parte del sector privado, que prácticamente no crece en términos reales. “En la medida en que el crédito privado no traccione, seguirá creciendo el financiamiento al sector público, pese a que para los bancos las tasas que le cobran al sector privado en general es más atractiva”, agregó. En los últimos 4 meses, los préstamos privados crecieron por debajo de la tasa de inflación; desde fines de 2021, registran una caída en términos reales.

Fuente: CML&A
Fuente: CML&A
Muchos analistas vienen hablando acerca de los riesgos de una “bola de nieve” de deuda en pesos, tanto del BCRA como del Tesoro. La única salida para evitar ese riesgo “es que haya un plan de estabilización que permita bajar la tasa y la inflación, para comenzar a desarmar el stock de Leliq, cancelando la deuda con los bancos sin emisión. Con la dinámica actual, vamos por mal camino”, advirtió Curat.

Según un reporte de la consultora LCG, fundada por el ex ministro de Economía Martín Lousteau, en abril los préstamos a las empresas fueron la única categoría con un crecimiento real mensual, aunque con una tasa marginal del 0,7%. Los créditos al consumo cayeron 1,6% mensual real. El informe explica que existe “un fenómeno que empieza a preocupar: hay pesos en la economía y no se demandan”.

Fuente: CML&A
Fuente: CML&A
Para LCG, la suba de la tasa de interés acompaña ese fenómeno porque incentiva la colocación de depósitos, pero no lo explica del todo. Los plazos fijos crecieron solo 1,6% en términos reales, con una tendencia a acortar el plazo promedio de colocación, que está en 57 días. “El horizonte al cual se le confía el dinero a los bancos es inferior a 2 meses”, destacó el informe, en el que consideró que este promedio “está provocando la desintermediación financiera. En ese plazo, no hay forma de canalizar los fondos prestables hacia la demanda de crédito del sector privado, que en abril se redujo en 0,5% en términos reales”.

El horizonte al cual se le confía el dinero a los bancos es inferior a 2 meses. En ese plazo, no hay forma de canalizar los fondos prestables hacia la demanda de crédito privado (LCG)
El abultado financiamiento al Estado y la necesidad de que los ahorristas renueven sus depósitos y extiendan ese magro plazo de 57 días, lleva a otro aspecto siempre resistido en términos políticos: una mayor tasa de interés.

Un informe de la consultora Equilibra lo explica: “Para incentivar a los bancos privados a que sigan desarmando posiciones de Leliq e integren encajes a través de instrumentos del Tesoro, y seducir al resto del sector privado para que renueven vencimientos, las tasas deberán volver a subir en las próximas licitaciones.”

| Inflación, subsidios, emisión, reservas, expectativas: lo que Guzmán decía hace menos de 30 meses y un asesor suyo escribió hace más de 30 años
Asediado por el kirchnerismo y más aún por la inflación, el ministro exhumó a conceptos básicos que sostenía antes de asumir. La duda es si aún está a tiempo para contener el proceso inflacionario
Sergio Serrichio
Por

Sergio Serrichio
15 de Mayo de 2022
Un Guzmán hiperactivo busca ahora impulsar la inversión en energía, reducir los subsidios, recortar el déficit fiscal y revertir las expectativas que el gobierno sembró a lo largo de 29 meses 
Un Guzmán hiperactivo busca ahora impulsar la inversión en energía, reducir los subsidios, recortar el déficit fiscal y revertir las expectativas que el gobierno sembró a lo largo de 29 meses
“¿En qué país funcionan subsidios energéticos de 3 ó 4 puntos del PBI? ¿En qué país del mundo funciona un déficit financiado con una moneda que la gente deja de querer?”, preguntó retóricamente Martín Guzmán en una reciente entrevista con la periodista María O’Donnell, en la que defendió el acuerdo con el FMI y la meta de reducir el monto de los subsidios energéticos, principal causa no forzada del déficit fiscal, mediante un aumento “segmentado” de las tarifas de gas y electricidad.

Acuciado por el kirchnerismo y por una inflación que en 29 meses de gestión de Alberto Fernández como presidente y de él como ministro de Economía acumula 162,4%, Guzmán pareció recordar cuestiones que antes de llegar al gobierno tenía presentes y diluyó en el perogrullesco discurso (¿sarasa?) de la “multicausalidad”, con el que pretendió conciliar su formación técnica y el relato del gobierno que integra.

Aunque hace más de un año denunció el “sesgo pro-ricos” de los subsidios, Guzmán no fue consecuente. No fue su discurso, sino las decisiones del subsecretario de Energía Eléctrica, Federico Basualdo, y la de otros subordinados suyos del riñón kirchnerista las que pesaron en cuestiones energéticas. En la semana que pasó el ministro hasta se abstuvo de asistir a las audiencias públicas sobre un tema que depende enteramente de su cartera. Su reciente activismo público, notó Carlos Melconian, parece más el de un comentarista que el de un ministro. O, en todo caso, más el de un ministro que recién asume que uno con casi dos años y medio de gestión.

Aquel paper de 1989

La cubierta del trabajo de Heymann y Canavese que en 1989 advertía el rol de los rezagos fiscales y las expectativas sobre la posiblidad de estatilizar la economía
La cubierta del trabajo de Heymann y Canavese que en 1989 advertía el rol de los rezagos fiscales y las expectativas sobre la posiblidad de estatilizar la economía
En un diálogo sobre energía organizado por Econojournal, una publicación especializada, del que participaron Marucio Roitman y Carlos Casares, funcionarios del área durante el gobierno de Macri, y Cristian Folgar, subsecretario de Combustibles durante el gobierno de Kirchner, Roitman recordó que Daniel Heymann, docente y asesor ad-honorem de Guzmán, escribió en 1989, junto a otro economista de prestigio, Alfredo Canavese, un trabajo académico que advertía como los “rezagos fiscales” y las “expectativas” pueden ir trazando, de la mano de la indexación, un camino de inflación ascendente.

En los 80s, durante el gobierno de Alfonsín, esos rezagos se debían en gran medida al déficit de las empresas públicas, que aplicaban “tarifas políticas”, antecedente del desmadre de subsidios que aplicó el gobierno y de hecho convalidó Guzmán. En los 12 meses acumulados hasta abril, calculó el Instituto Argentino de Energía (IAE), los subsidios energéticos acumularon USD 13.027 millones, un 91,1% más que un año antes. Los fondos que el Tesoro asigna a la Compañía Administradora del Mercado Mayorista Eléctrico (Cammesa) para que cubra la diferencia entre el costo que paga a las generadoras y aquel al que vende la electricidad a las distribuidoras de todo el país, explican casi dos tercios de ese agujero.

La evolución de los subsidios energéticos, según los cálculos del Instituto Argentino de Energía
La evolución de los subsidios energéticos, según los cálculos del Instituto Argentino de Energía
La duda ahora es si el regreso a las fuentes llega a tiempo, teniendo en cuenta además los dos meses que -dijeron las distribuidoras- les llevará implementar la segmentación de tarifas pergeñada por Economía, al cabo de las audiencias públicas a las que Guzmán no asistió. La cuestión es relevante, por eso de los “rezagos” que advertía Heymann, en un contexto en el que –como reconoció el ministro- la interna de la coalición oficial socava la credibilidad (léase, expectativas) en torno de su plan anti-inflacionario, codificado en el acuerdo con el Fondo.

El “contexto internacional”

Guzmán suele explicar la inflación argentina –que ya en 2021 había cerrado en 50,9%- por el “contexto internacional”. El gráfico de abajo, actualizado por Marina dal Poggeto del libro “Tiempo perdido”, que escribió junto a Daniel Kerner, de la consultora Eurasia Group, muestra que la inflación local, al igual que el ‘riesgo-país”, es varias escalas superior a la internacional e incluso a la de otros países latinoamericanos.

La inflación de la Argentina y otros países latinoamerianos desde 1980. El "contexto internacional" explicó más la híper de los 80s de lo que explica el desmadre inflacionario actual
La inflación de la Argentina y otros países latinoamerianos desde 1980. El "contexto internacional" explicó más la híper de los 80s de lo que explica el desmadre inflacionario actual
Los datos allí consignados permiten apreciar que la híperinflación argentina de 1989 no fue un rayo en un día de sol, sino un fenómeno que también azotó a otros países de América Latina, por entonces en su “década perdida”. Por otra parte, el Guzmán que atribuye la actual inflación al “contexto internacional” es el mismo que en 2020, cuando la inflación argentina descendió al 36,1% desde el 53,8% de 2019, lo atribuyó a su pericia, en un mundo en el que, a causa de la pandemia, la energía llegó a tener precio negativo y la inflación mundial se redujo de 3 a 1,5 por ciento.

La preocupación del ministro por los temas energéticos es auspiciosa, pero luce tardía. Como ya se contó aquí, el proyecto del ahora llamado “Gasoducto Néstor Kirchner” data de 2019, fue anulado por el actual gobierno en diciembre de 2020, un año después de asumir, y Economía tardó14 meses más, hasta febrero de 2022, en reemplazarlo con un nuevo diseño, pero aún no licitó la obra, sobre cuya urgencia había advertido el primer secretario de Energía del actual gobierno, Sergio Lanziani, en mayo de 2020, hace ya dos años. Eso sí, la agencia a cargo del proyecto celebró hace unos días rebautizarse Energía Argentina SA (Enarsa), el nombre con el que había salido de la imaginación de su creador intelectual, el exsecretario de Comercio, Guillermo Moreno.

En los últimos meses, Guzmán se interesó súbitamente en los temas energéticos
En los últimos meses, Guzmán se interesó súbitamente en los temas energéticos
Guzmán impulsa ahora un régimen especial para atraer las inversiones necesarias para desarrollar las potencialidades energéticas de la Argentina: consiste, básicamente, en permitirles a las empresas condiciones que les niega a los demás sectores. El “impulso” es escapar del marco general, lo que dice mucho sobre este último.

Desde el llano

En 2016 el entonces Fellow de la Universidad de Columbia, donde lo apadrinó Joseph Stiglitz, criticaba la “apreciación” cambiaria; esto es, el dólar oficial rezagado. “La gente entiende que eso es insostenible, entonces empieza a pensar que se va a depreciar el dólar”, explicaba en un debate en la Argentina, al lado de Noemí Brenta, una estudiosa y crítica del FMI. “¿Qué hace la gente cuando ve expectativas depreciatorias?”, se preguntaba. Y respondía: “Va a comprar dólares. ¿Qué pasa con las reservas? Se caen. Por una parte, empezás a tener problemas del lado comercial que, si no hacés nada, empezás a perder reservas por ahí”.

Guzmán enumeraba luego la pérdida de reservas por el turismo. “Empezás a perder dólar ahí también, te empezás a quedar sin reservas. Para poder controlar eso empezás a meter un montón de controles desde la importación y desde la posibilidad de comprar dólares, pero eso te afecta todo tu esquema. Esa es la reacción a que le pifiaste desde la macro”, afirmaba, en una descripción con mucho olor a presente. “Esa es nuestra realidad –concluía- tenemos un problema, el tema es cómo salimos, y hay salidas que son muy malas”.

Play
Nominado

Apenas cuatro días antes de asumir como ministro, Guzmán todavía denunciaba por TV la “mala praxis” de los gobierno de Mauricio Macri y de Cristina Kirchner y atribuía a este ultimo el “inventar teorías de que imprimiendo dinero se va a generar crecimiento y terminamos teniendo crisis externas, y las crisis son destructivas”.

El entrevistador, Rolando Graña, acotó entonces que el dinero se imprimía “para tapar baches”, expresión que Guzmán tomó al vuelo y extendió diciendo “para tapar baches y después inventar una teoría, porque no es solamente un problema de esta administración (por la entonces en sus últimos días, de Macri) lo que está pasando: la Argentina está estancada desde 2011. También ha habido mala praxis en el período anterior”. Lo de “inventar teorías de que imprimiendo dinero se va a generar crecimiento” era una obvia referencia a las disquisiciones de Axel Kicillof, el último ministro de Economía del tercer gobierno kirchnerista, recientemente reiteradas por la actual vicepresidente en una presentación en Chaco.


Martín Guzmán Rolando Graña GPS Estanflación 2011
Subsidios desmadrados, “rezagos” y déficits fiscales, emisión monetaria, rol de las expectativas, política cambiaria inconsistente, pérdida de reservas “porque pifiaste la macro”, son todos conceptos que Guzmán pareció recordar en las últimas semanas para intentar controlar una inflación que se le fue de las manos. Como advertía su asesor hace más de 30 años y decía él mismo hace menos de 30 meses.

| Inundación monetaria: en 4 meses, el Banco Central pagó $ 548.000 millones de intereses y el Tesoro tiene vencimientos de $ 4,4 billones hasta fin de año
Miguel Pesce, el presidente del BCRA, y Martín Guzmán, firmantes del acuerdo con el FMI enfrentan una pesada agenda de vencimientos y deben cumplir las metas acordadas con el organismo internacional
14 de Mayo de 2022
 Pesce y Guzmán, en 2020, en una reunión del G20 en Arabia Saudita
Pesce y Guzmán, en 2020, en una reunión del G20 en Arabia Saudita
La inflación no muestra signos de aflojar: en abril fue del 6% y el avance del IPC “núcleo” superó al de marzo. La apuesta oficial es que en mayo el ritmo de los precios ralentice, pero no solo los aumentos de los combustibles y otros ítems de la canasta juegan en contra, sino también las cuentas del Tesoro y el Banco Central (BCRA), que dependen directamente de Martín Guzmán y Miguel Pesce, los dos firmantes del acuerdo con el FMI.

El desafío de ambos es sideral. La consultora Quantum, del exsecretario de Finanzas Daniel Marx, precisó que pese al aumento de la tasa de interés nominal que desde principios de año sigue el BCRA para estimular la demanda de dinero (esto es, que la gente no lo gaste), las tasas reales (descontada la inflación) siguen siendo negativas.

Pedalear más rápido

El problema, advierte el informe, es que llevar las tasas reales a terreno positivo (por arriba de la inflación) impactará en los intereses que el Central debe pagar a los bancos por el dinero que saca de circulación colocándoles Leliqs, Notaliqs y Pases, operaciones con las que “esteriliza” parte del dinero que la propia entidad emitió.


En lo que va de 2022, precisa Quantum, el principal factor de expansión de la base monetaria ha sido, precisamente, el interés de esos instrumentos. Entre el 31 de diciembre de 2021 y el 6 mayo pasado se pagaron por ese concepto $ 548.000 millones, reabsorbidos con los mismos instrumentos, que sirven a la vez de balde y esponja.

Los demás factores monetarios, aclara, prácticamente se cancelan entre sí, como la asistencia al Tesoro, por $ 285.000 millones, que se compensa con venta de divisas al mismo Tesoro. Un pase de manos.

De resultas, la base monetaria creció $ 76 mil millones, un aumento nominal de solo 2,1%, equivalente a una caída real de 17,9%, “casi el doble de lo habitual en ese período” para el promedio 2003-2022. A eso apuntó la vicepresidente Cristina Kirchner cuando en su discurso en Chaco argumentó que la expansión monetaria no tiene que ver con la inflación.

Guzmán y Kristalina Georgieva por los pasillo del Fondo
Guzmán y Kristalina Georgieva por los pasillo del Fondo
Sucede, explica Quantum, que en el período también cayó 5% la demanda de dinero. La gente huye del peso, y si no lo hace más rápido aún es porque las restricciones para acceder a los mercados de dólar -tanto al oficial como al libre para ciertos segmentos- ralentizan la fuga. “Esto le permite al BCRA, al menos hasta ahora, mantener tasas de interés pasivas reales negativas sin mayor impacto sobre el tipo de cambio libre”, dice el informe.

Tal el contexto en el que por normas del BCRA, los bancos están dando crédito subsidiado al sector privado: hasta abril crecieron 4% real anual, mientras los agregados monetarios privados en pesos crecieron a un ritmo menor.

Razones de peso

En síntesis, concluye Quantum, el Central enfrenta un escenario de huída del peso que obliga a un “esfuerzo adicional” de política monetaria, con una tasa de inflación no contenida y un déficit fiscal “posiblemente mayor” que demandará más financiamiento monetario. Ergo, más pesos que la gente rechaza, más combustible inflacionario.

La tarea de Guzmán no luce más fácil. Si bien en lo que va del año el Tesoro tuvo un rollover de 124% (vencieron $2,5 billones, colocó $3,1 billones), logrando (Guzmán dixit) un “financiamiento neto positivo” de $600.000 millones (en criollo: aumento de deuda), de aquí a fin de año vencen $4,4 billones más, sin contar la deuda corta que se coloque mientras tanto, por lo que debería lograr otros $1,1 billones de “financiamiento neto positivo” para no incumplir la meta con el FMI y/o sobrecargar al Banco Central.

Los vencimientos de deuda en lo que resta del año son de una escala superior a la etapa previa
Los vencimientos de deuda en lo que resta del año son de una escala superior a la etapa previa
En Equilibra dudan de que el mercado siga siendo tan generoso con el Tesoro, y citan tres razones.

En primer lugar, los vencimientos de los próximos meses son mucho más abultados que los de enero-abril; para lograr el mismo “financiamiento neto” la compra de deuda deberá ser mayor.

En segundo lugar, los bancos ya pasaron buena parte de su integración de encajes de Leliqs a Letras del Tesoro, ¿por qué deberían seguir comprando pagarés de Guzmán?

El grueso de los vencimientos está atado a una inflación que no da muestras de ceder y un dólar oficial que Guzmán y Pesce prometieron al FMI que no dejarán atrasar
Por último, dice Equilibra, el mercado prefiere títulos indexados y que venzan antes de las próximas elecciones 2023; ergo, a medida que avance 2022 al Tesoro le será más difícil colocar deuda a más de un año, vía mayores tasas o, en contra de lo acordado con eI Fondo, con mayor oferta de títulos indexados.

Los gráficos ilustran el desafío. El de más arriba, de los vencimientos en pesos, muestra el salto de escala respecto de lo sucedido hasta principios de año. Y el de abajo, de vencimientos por instrumentos, el fortísimo predominio de la deuda indexada por CER (esto es, por inflación), que supera los $1,1 billones en julio,, en tanto la deuda atada al dólar presentará batalla en noviembre.

El perfil de vencimientos por instrumento muestra el predominio de la deuda ajustada por inflación (CER)
El perfil de vencimientos por instrumento muestra el predominio de la deuda ajustada por inflación (CER)
En suma, el grueso de los vencimientos ante un mercado cada vez más remolón está atado a una inflación que no da muestras de ceder y un dólar oficial que Guzmán y Pesce prometieron al FMI que no dejarán atrasar, aunque algo ya se les retrasó, porque la inflación va muy rápido.

| Por la alta inflación, la deuda pública indexada aumenta a un ritmo de más de $16.600 millones por día
El Gobierno se financia con bonos atados al CER, que hoy representan cerca del 20% del total, pero la escalada de precios lo obliga a pagar intereses cada vez más altos
Juan Gasalla
Por

Juan Gasalla
14 de Mayo de 2022
jgasalla@infobae.com
Argentina registra elevada inflación tanto en pesos como en dólares (Reuters)
Argentina registra elevada inflación tanto en pesos como en dólares (Reuters)
La economía argentina de los últimos meses registró una muy elevada inflación, tanto si se la mide en pesos como en dólares, habida cuenta del suave deslizamiento del tipo de cambio que regula el Banco Central.

El origen de este ritmo de alza del Índice General de Precios al Consumidor del Indec tiene que ver con la expansión monetaria, una emisión de dinero que a su vez tiene raíz en el profundo déficit operativo del Gobierno nacional y que cubre con pesos sin respaldo, además de la colocación de bonos del Tesoro en moneda local.

La deuda del Gobierno indexada al CER estimo aumentó en abril en aproximadamente en $500.000 millones (Buscaglia)
La mitad de los títulos públicos colocados en 2021 fue en bonos indexados por el CER, es decir atados a la inflación. Esto se debe a que los agentes de mercado aceptan prestarle al Gobierno a cambio de una cobertura contra la suba de los precios.

El economista Marcos Buscaglia calculó que “en abril, por efecto de la inflación, la deuda del Gobierno indexada al CER va a aumentar aproximadamente en $500.000 millones, a un ritmo de $16.600 millones por día. Más que el doble del paquete de apoyo a los sectores de bajos ingresos recién anunciado”, según manifestó a través de su cuenta de Twitter.

La base de esta estimación tiene que ver con que la deuda en CER a fin de marzo, expresada en dólares, ascendía a unos USD 71.000 millones, que con el 6,7% de inflación mensual de marzo resulta en un incremento mensual equivalente a USD 4.700 millones de estos pasivos, mientras que ese aumento medido en pesos al tipo de cambio oficial representa unos 551.000 millones de pesos.

La deuda pública bruta crece 1% por mes por la expansión de la deuda atada al CER
Según el último informe de la Secretaría de Finanzas, en marzo de 2022, el stock de deuda pública bruta ascendió a un monto total equivalente a USD 376.278 millones, de los cuales USD 373.758 millones se encuentra en situación de pago normal. De ese total, el 18,9% correspondió a bonos del Tesoro en pesos indexados por CER, por un equivalente a 71.157 millones de dólares.

Renovar esta deuda atada a la variación del IPC del Indec no deja de ser un desafío, pues empieza a escasear la demanda de títulos soberanos cuyo vencimiento se extienda más allá de 2023, es decir, después de las próximas elecciones presidenciales. Hay que recordar que en abril el Tesoro no consiguió renovar vencimientos por $80.000 millones y por eso tuvo que cubrir el faltante con emisión del Banco Central.

Fuente: Secretaría de Finanzas de la Nación
Fuente: Secretaría de Finanzas de la Nación
El economista Joaquín Marque, director de UG Valores, manifestó a Infobae que “hay mucha preocupación entre los agentes económicos por la deuda en pesos indexada por inflación, que tarde o temprano tendrá que ser reestructurada de forma compulsiva ya que difícilmente pueda ser licuada. Los agentes económicos se posicionan en los vencimientos anteriores a las elecciones 2023, dada la incertidumbre política que vendrá aprovechando momentáneamente el carry trade”.

“De seguir incrementando la deuda indexada, el próximo Gobierno se enfrentará a un escenario similar al que se encontró en 2015 con la operatoria de dólar futuro, que tenía como fin contener la brecha cambiaria pero que contenía una situación compleja de resolver”, añadió Marque.

De seguir incrementando la deuda indexada, el próximo Gobierno se enfrentará a un escenario similar al que se encontró en 2015 (Marque)
En abril cerca del 80% de la deuda colocada por el Tesoro fue a través de títulos en pesos indexados por CER, cuyo stock se expandió a $7,7 billones, ahora equivalentes a unos USD 66.000 millones al tipo de cambio oficial.

La inflación de abril se ubicó en el 6% y quedó en el límite que se había puesto como meta el Gobierno, aunque si se toma en cuenta que la marca anual alcanzó al 58%, resultó la más alta desde enero de 1992. Así, la deuda CER aumentó en otros $431.200 millones o el equivalente a unos USD 3.700 millones, es decir un 1% del stock de deuda pública bruta total en solo un mes.

Fuente: Secretaría de Finanzas
Fuente: Secretaría de Finanzas
La evolución de los niveles de la deuda en pesos y más específicamente la que está atada a la suba de precios, es una de las preocupaciones que tiene el Fondo Monetario en el frente financiero, en un contexto de conversaciones técnicas que ya se iniciaron entre el Poder Ejecutivo y el organismo para llevar adelante la primera revisión trimestral de metas y la recalibración de proyecciones de inflación y subsidios.

“Conforme al sendero proyectado de desinflación, tenemos previsto reducir gradualmente el uso de instrumentos vinculados a la inflación, ampliar la cartera de instrumentos de deuda de referencia y extender el perfil de vencimientos”, consideró el memorando de entendimiento con el FMI. Según supo Infobae, desde el Gobierno aseguran que esa premisa se mantiene, pero relativizan los tiempos.

Con la fecha límite de las elecciones de 2023, al Gobierno se le dificultará renovar la “montaña” de bonos CER de corto plazo que vencerán en los próximos meses
De todos modos, el financiamiento neto negativo para el Tesoro en abril, que obligó a la emisión del BCRA por $80.000 millones en Adelantos Transitorios para cubrir el faltante, fue una señal de alerta de cara a la montaña de vencimientos por venir. La próxima licitación será el 19 de mayo, cuando el Gobierno tendrá que enfrentar vencimientos por unos 723.000 millones de pesos.

“Mirando hacia adelante no hay dudas que la coyuntura de mercado y las opciones que el Tesoro ‘ponga sobre la mesa’ marcarán la cancha en un marco de muchos pesos y pocos instrumentos. Quedó claro en la última licitación -y se refleja en la industria de Fondos Comunes de Inversión- que los inversores mantienen la preferencia por CER corto (plazo), y que los vencimientos post 2023 se muestran menos atractivos ante la probabilidad que puedan sufrir una reestructuración. La pendiente actual de la curva, de hecho, es un reflejo de este escenario. Una coyuntura descripta que nos lleva a que, a la hora de armar una cartera, sea aún más relevante analizar el perfil de riesgo y el horizonte de la inversión”, observó Portfolio Personal Inversiones en un reporte.

| Se vienen las subas del gas y la luz: a partir de cuándo se aplicarán aumentos y la quita de subsidios
En la última semana se hicieron tres audiencias públicas para determinar los nuevos valores del gas, la energía eléctrica y el esquema del segmentación. Los tiempos de implementación y cobro de las empresas
Ximena Casas
Por

Ximena Casas
14 de Mayo de 2022
xcasas@infobae.com
Las empresas estiman que demorarán al menos dos meses en aplicar los cambios (Europa Press)
Las empresas estiman que demorarán al menos dos meses en aplicar los cambios (Europa Press)
En la última semana se llevaron a cabo las tres audiencias públicas programadas, donde el Gobierno presentó su plan de incrementos en las tarifas de gas y de electricidad y los criterios que se tomarán en cuenta para decidir una quita de subsidios al 10% de los usuarios de mayor poder adquisitivo. Las audiencias son el paso previo requerido para poder aplicar los nuevos cuadros tarifarios.

Según el cronograma oficial, los nuevos valores y el esquema de segmentación de subsidios tendrán vigencia a partir de junio. Sin embargo, de acuerdo a las información de las empresas distribuidoras, recién se verán reflejados en las facturas que reciben los usuarios en un plazo de al menos de dos meses. Es que una vez publicados los cambios en los cuadros tarifarios, la facturación de los consumos se basa en un ciclo de dos meses que es el período de lectura de los medidores, y se divide en dos pagos.

Los aumentos propuestos para la electricidad en el AMBA fueron de 16,52% para los usuarios sin tarifa social y de 6,88% para los consumidores con tarifa social
Las subas propuestas para la electricidad en el AMBA (Área Metropolitana de Buenos Aires) fueron de 16,52% para los usuarios sin tarifa social y de 6,88% para los consumidores con tarifa social. En tanto, para el servicio de gas en todo el país, los usuarios con tarifa social no tendrán aumentos y las subas proyectadas para el segmento medio van desde 18,5% hasta 25,5%, de acuerdo a las distintas zonas, donde operan distintas empresas distribuidoras.

Por su parte, los clientes de alto poder adquisitivo dejarán de percibir subsidios y pagarán el precio pleno del servicio, que se estima implicará una suba de un 150%. La estimación oficial es que serán 921.778 titulares, en el caso de la energía eléctrica, y 760.600 en el de gas residencial.

Hoy el Estado cubre más del 75% del costo del gas y de la electricidad que se incluye en las facturas (Europa Press)
Hoy el Estado cubre más del 75% del costo del gas y de la electricidad que se incluye en las facturas (Europa Press)
Según los datos de la Secretaría de Energía, hoy el Estado cubre más del 75% del costo del gas y de la electricidad que se incluye en las facturas. Lo hace a través de subsidios que surgen de la diferencia entre el precio que pagan los usuarios y el costo de generación o adquisición del suministro.

Como adelantó Infobae, la propuesta es que comiencen a pagar la tarifa plena los titulares con ingresos equivalentes a 3,5 canastas básicas totales (unos $313.916 en marzo), tres o más inmuebles, tres o más vehículos de menos de 5 años de antigüedad o sean propietarios embarcaciones de lujo o aeronaves. Para los usuarios del AMBA también se tomarán en cuenta criterios geográficos: dejarán de recibir subsidios quienes vivan en los 13 barrios identificados por el ENRE como de alta capacidad de pago.

La propuesta es que comiencen a pagar la tarifa plena los titulares con ingresos equivalentes a 3,5 canastas básicas totales (desde $314.000, aproximadamente)
Accederán a la tarifa social y mantendrán los niveles de subsidios quienes vivan en los barrios populares identificados por el Renabap; titulares de programas sociales; empleadas doméstica; jubilados, pensionados, beneficiarios de pensiones no contributivas, monotributistas y trabajadores en relación de dependencia que perciban una remuneración bruta menor a dos salarios mínimos; entre otros.

Las empresas distribuidoras de gas destacaron que la puesta en marcha de los ajustes que se aprueben llevará al menos unas ocho semanas. “La segmentación requerirá las modificaciones necesarias en los sistemas informáticos que tendrán un costo no previsto para la compañías”, dijo Daniel Martini, director ejecutivo de la Asociación de Distribuidores de Gas (Adigas), durante la audiencia del jueves pasado.

Las empresas enviaron comunicaciones a más de 3 millones de usuarios para que regularicen la titularidad (Adrián Escandar)
Las empresas enviaron comunicaciones a más de 3 millones de usuarios para que regularicen la titularidad (Adrián Escandar)
Según el directivo de la asociación, una de las trabas existentes para determinar la segmentación de la tarifa es las dificultad para comprobar que el nombre del titular de la boleta sea quien realmente recibe el servicio.

Por instrucción del Enargas, las empresas enviaron comunicaciones a más de 3 millones de usuarios para que regularicen la titularidad, pero aseguran que solo respondió el 2,5% del total.

Claudio Bulacio, representante de la Asociación de Distribuidores de Energía Eléctrica (Adeera), también alertó por problemas de implementación de la segmentación tarifaria, sobre todo por la información requerida para la vinculación entre el usuario y el titular. “Se requiere adecuar los sistemas comerciales y de facturación de las empresas y este proceso no puede demorar menos de dos meses, 60 días como mínimo”, detalló.

Los clientes de más poder adquisitivo pagarán el precio pleno del servicio, que se estima implica una suba de un 150 por ciento
De acuerdo a la información oficial y a las pautas fijadas en el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, los próximos aumentos serán los últimos de este año, ya que el tope para todo 2022 es de 40% del Coeficiente de Variación Salarial (CVS) del año anterior para los usuarios de tarifa social y de 80% del CVS para el segmento medio de usuarios. Como la variación salarial fue de 53,4%, las tarifas no podrán incrementarse más de 21,4% y 42,7% respectivamente (excepto para los que dejen de recibir subsidios que tendrán aumentos por encima de ese tope).


“El esfuerzo para reducir subsidios es marginal. No se reducen significativamente y el esquema tampoco ayuda mucho a focalizar la ayuda en la demanda vulnerable. Entiendo que la decisión política es ponerle un tope anual a los aumentos, de manera que creo que no habrá más hasta el año siguiente. De hecho la segmentación planteada ajusta por el CSV del año anterior entero que se pasa en un determinado porcentaje. Esto quiere decir que si quieren aumentar van a tener que usar otro índice indexatorio o bien incumplir los topes propuestos”, dijo Julián Rojo, economista del Instituto Argentino de la Energía (IAE) General Mosconi.

Si quieren aumentar van a tener que usar otro índice indexatorio o bien incumplir los topes propuestos (Rojo)
“El ajuste de tarifas ayuda a reducir los subsidios, pero igual van a subir”, explicó Daniel Dreizzen, especialista de la consultora Ecolatina y ex secretario de Planeamiento Energético. Según los cálculos de la consultora, este año rondarán los USD 13.000 millones cuando el año pasado fueron de USD 11.000 millones. “La quita de subsidios ayuda a que no crezcan, pero con la devaluación y con los costos en dólares no alcanza para que bajen”.

"El esfuerzo para reducir subsidios es marginal. No se reducen significativamente y el esquema tampoco ayuda mucho a focalizar la ayuda en la demanda vulnerable", dijo a Infobae Claudio Bulacio (EFE)
"El esfuerzo para reducir subsidios es marginal. No se reducen significativamente y el esquema tampoco ayuda mucho a focalizar la ayuda en la demanda vulnerable", dijo a Infobae Claudio Bulacio (EFE)
“La segmentación es complicada de aplicar porque va a haber mucha diferencia entre el 10% sin subsidios y el resto de los usuarios. Estoy a favor de que se pague el costo, salvo el que requiera el subsidio. Hoy pagamos un tercio de la tarifa de energía eléctrica y gas. Si la tarifa fuera solo el costo de generación de energía se pasaría a triplicar, para como la factura también tiene el costo del transporte y distribución, donde no hay subsidios y ya hubo aumentos en distribución, el aumento ronda el 150%, que es multiplicar la tarifa por 2,5″, agregó Dreizzen.

Para implementar la segmentación se requiere que las empresas distribuidoras, subdistribuidoras, y entes reguladores provean el padrón de suministros residenciales
Para implementar la segmentación se requiere que las empresas distribuidoras, subdistribuidoras, y entes reguladores provean en forma periódica el padrón de suministros residenciales y se comparta esa base de datos con el Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social (Sintys) para identificar quiénes cumplen con las condiciones para recibir o no subsidios.

Actualmente se detectó que del total de usuarios registrados, 1,2 millones se encuentran fallecidos, más de 37.000 son personas jurídicas y unos 777.000 no registran información sobre su situación socioeconómica.

| Semana financiera: las acciones argentinas subieron en medio del colapso de los mercados
Los índices de Wall Street cedieron hasta 2,8% y profundizaron las pérdidas de 2022. Pero el S&P Merval fue refugio de valor: subió 2,6% en pesos y un 0,8% en dólares
14 de Mayo de 2022
En las bolsas preocupa un alza más agresiva de las tasas.
En las bolsas preocupa un alza más agresiva de las tasas.
Las acciones argentinas defendieron sus precios en una semana convulsionada y lograron quedar con saldo positivo, para mantenerse por fuera de una tendencia global que siguió negativa, en momentos en que aumenta el temor a una rápida aceleración de la inflación que impulse al alza las tasas de interés y paralice la economía mundial.

No obstante, acusada fue la baja para los títulos públicos en dólares particularmente golpeados por una creciente aversión global al riesgo inversor, por temores sobre el futuro económico y dudas locales por la marcha de la economía en medio de crecientes tensiones políticas en la coalición del Gobierno. Los Globales del canje retrocedieron entre 2 y 3 por ciento en la semana.


Los temores a que los aumentos agresivos de las tasas de interés estadounidenses para frenar la inflación más alta de décadas puedan llevar a la economía a una recesión impulsaban ventas de activos por coberturas.

En ese sentido, los indicadores de Wall Street cedieron hasta 2,8%, con los papeles tecnológicos al frente. En el acumulado de 2022, el Nasdaq anota una brusca baja de 24%; el S&P 500, de 15%, y el Dow Jones de Industriales, del 11 por ciento.

“La mirada anual sigue siendo crítica para los mercados internacionales. De corto plazo, la economía (norte) americana empieza a tener un descenso en su inflación, pero el dato interanual sigue siendo alto y es lo que hace que la Reserva Federal (Fed) siga con su posición agresiva en lo que respecta a su política monetaria. Claro que esto asusta a los inversores y afecta negativamente a los bonos y acciones, derivando en un flight to quality, hacia bonos del Tesoro o acciones value como Coca Cola, por ejemplo”, expresó Gonzalo Gaviña, asesor financiero de Portfolio Personal Inversiones.

Medido en dólares, el Merval gana 1,6% desde el comienzo del año, frente a una baja de 24% en el Nasdaq de Wall Street, y del 11% en el Dow Jones
“Los activos domésticos se ven condicionados ya que no tienen más remedio que acompañar el risk-off global más cuando se intensifican las tensiones políticas” domésticas, dijo Gustavo Ber, economista del Estudio Ber.

A pesar del “huracán” financiero de la semana, el panel S&P Merval de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, en los 88.795 puntos, sostuvo ganancias de 0,8% en dólares y del 2,6% en pesos en el balance semanal, una señal de “resistencia” técnica si se tienen en cuenta el adverso escenario internacional y, fundamentalmente, el duro presente económico local.


“Los inversores deben sumar las crecientes tensiones políticas dentro de la coalición oficialista ya que complejizan todavía más los serios desafíos económicos a administrar. Tan sólo la expectativa de complicaciones en la gobernabilidad, frente al largo camino que resta hasta las elecciones, no haría más que profundizar el deterioro en las expectativas de los agentes”, agregó Ber.

El jueves, el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) informó que los precios minoristas aumentaron un fuerte 6% en abril empujados principalmente por los rubros alimentos e indumentaria.


Martín Calveira, investigador del IAE Business School de la Universidad Austral, precisó que “en la comparación respecto del mismo mes del año anterior, el crecimiento del 58% se constituye como el mayor desde el inicio de la década de 1990 y previo a la implementación del régimen Convertibilidad. Por lo tanto, debe establecer una nueva alarma para la gestión de política económica, pues es un nivel similar a la de un régimen de inflación moderada-alta”.

“La nominalidad de 100% a la que se desplazó la economía durante abril no está siendo explicada en lo fundamental ni por un shock cambiario, ni por shocks externos, ni por shocks tarifarios sino por expectativa que no encuentran mas ancla que el atraso de tarifas que en algún momento deberá revisarse”, indicaron desde Consultatio Plus.

Magras compras del BCRA

El Banco Central concluyó la semana con compras netas en la plaza mayorista por solo USD 20 millones, un saldo decepcionante dada la “temporada alta” de liquidación de exportaciones.

Fuentes del mercado precisaron a Infobae que “la demanda de divisas de esta semana se vio incrementada por el pago puntual de energía, que rondó los USD 250 millones”, por la importación de dos embarques de Gas Natural Licuado, en lo que definieron como “operaciones puntuales previstas para esta altura del año”.


“El Banco Central está presionado por la industria por la falta de dólares, en medio de una menor oferta”, dijo a Reuters un operador.

El dólar libre avanzó 2,50 pesos o un 1,2% en la semana, a $203,50, mientras que el dólar mayorista, a $117,43, avanzó 1,13 peso o 1%, la segunda corrección semanal más alta del año.


El Fondo Monetario Internacional (FMI) realizará este mes la primera revisión del reciente acuerdo alcanzado con el país por unos USD 44.000 millones por el cual el Gobierno se comprometió a incrementar las reservas del BCRA, reducir la inflación, achicar el déficit fiscal, aumentar las tasas de interés y recortar subsidios energéticos.

“La aceleración de la emisión monetaria para el Tesoro podría colaborar para que el ‘contado con liquidación’ tome algo más de fuerza en el corto plazo”, advirtió la consultora Delphos Investment.


| Revisiones del FMI a Ecuador continuarán tras termino del acuerdo crediticio: ministro Economía
Por

Alexandra Valencia

13 de Mayo de 2022
Por Alexandra Valencia

QUITO, 13 mayo (Reuters) - Ecuador seguirá recibiendo delegaciones del Fondo Monetario Internacional (FMI) incluso después de que haya concluido su acuerdo de financiamiento con el organismo, dijo el ministro de Economía, Simón Cueva, y agregó que el país está listo para emitir bonos en el mercado cuando sea un buen momento.

El país sudamericano acordó un financiamiento de 6.500 millones de dólares con el organismo multilateral en un Acuerdo de Servicio Ampliado que finaliza este año y que también incluyó una reforma tributaria, auditorias a empresas públicas como Petroecuador, esfuerzos anticorrupción y ayuda a los pobres.

Ecuador llegó a un acuerdo técnico con el FMI esta semana para que un tramo de 1.000 millones de dólares del financiamiento llegue en la primera quincena de junio, sujeto a la aprobación de la junta directiva del organismo. Otros 700 millones de dólares ingresarían a fin de año.

"El FMI seguirá haciendo revisiones semestrales a Ecuador simplemente de avance como hace el Fondo con casi todos los países, de supervisión de la situación económica", dijo Cueva en una entrevista con Reuters la tarde del jueves. "Pero eso no implica condicionalidad, ni metas, ni créditos adicionales".

El financiamiento del FMI y los bonos son opciones futuras para el gobierno, dijo Cueva. Actualmente hay margen de maniobra en su liquidez gracias a los esfuerzos de reducción de gasto, una mayor recaudación de impuestos y el aumento de los precios del petróleo debido a la guerra en Ucrania.

"Con las mejoras que ha habido no es que sea necesariamente indispensable ir a los mercados, que no quita que sea deseable y sano", dijo Cueva, al señalar que evalúa un "buen momento" para usar esta fuente por la volatilidad de la economía mundial.

La economía ecuatoriana podría crecer más del 2,8% previsto para este año si atrae una mayor inversión privada, dijo Cueva, quien agregó que las negociaciones para reestructurar la deuda bilateral con China van por buen camino.

Desde que el presidente Guillermo Lasso asumió el poder en mayo del 2021 ha recurrido a los organismos multilaterales por financiamiento para reactivar la economía del país y mejorar las condiciones de la deuda pública, que a marzo sumó 62.718 millones de dólares ó un 56,85% del PIB.

Además de su financiamiento del FMI, Ecuador recibirá este año unos 2.800 millones de dólares de otros organismos multilaterales.

El ministro aseguró que hay señales claras de que la economía ecuatoriana se va recuperando con una mayor liquidez en el mercado local, tras la contracción del 7,8% del 2020.


| La economía ucraniana caerá un 30% en 2022 y la rusa un 10%, según el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo
Las estimaciones se basan en el escenario de que la guerra termine este año y en 2023 empiece la restauración
10 de Mayo de 2022
Vehículos militares y civiles destruidos mientras continúa el ataque de Rusia a Ucrania, en un aeródromo de la ciudad de Hostomel, en la región de Kiev (REUTERS/Gleb Garanich)
Vehículos militares y civiles destruidos mientras continúa el ataque de Rusia a Ucrania, en un aeródromo de la ciudad de Hostomel, en la región de Kiev (REUTERS/Gleb Garanich)
El Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD) prevé una caída del 30% del Producto Interior Bruto (PIB) de Ucrania en 2022 y del 10% en el caso de Rusia, unas perspectivas que se basan en el escenario de que la guerra acabe este año y en 2023 empiece la reconstrucción.

Con motivo de la apertura hoy de su Asamblea General anual en la ciudad marroquí de Marrakech, el BERD hizo pública su predicción revisada de crecimiento para las regiones en las que opera -Europa del Este y Central, Asia Central y África del Norte-, cuyas economías aumentarán en conjunto en un 1,1% este año.

En el caso de Ucrania, el banco recuerda que en marzo previó una caída del 20% de su economía, que ahora amplía al 30%, y espera que en 2023 su PIB aumente en un 25%, contando con que para ese año el país ya no esté en situación de guerra y dedique sus esfuerzos a la reconstrucción.

Por ello, avisa de que estas previsiones podrían variar dependiendo de cuánto tiempo dure la invasión rusa, la manera en que esté conformado el país en un escenario post bélico, el alcance de la destrucción y cuántos refugiados vuelvan al país.

FOTO DE ARCHIVO: La sede del Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD) se ve en Londres, Gran Bretaña (REUTERS/Stefan Wermuth)
FOTO DE ARCHIVO: La sede del Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD) se ve en Londres, Gran Bretaña (REUTERS/Stefan Wermuth)
En cuanto a la economía rusa, el BERD mantiene la previsión de caída del 10% que vaticinaba en marzo y espera un crecimiento cero para 2023. Para Bielorrusia prevé una contracción de su economía en un 4% este año.

En todo momento, la institución insiste en que sus pronósticos para este y el próximo año pueden variar en el sentido de más decrecimiento dependiendo de que la guerra se extienda o se restrinjan los flujos de exportación de gas y otras materias primas rusas.

Por regiones de influencia, el BERD prevé una caída de la economía del 18% para 2022 en el Este de Europa y el Cáucaso -Armenia (1,5%), Azerbaiyán (3,4%), Georgia (3%), Moldavia (1%) y Ucrania (-30%, la única en negativo)-.

Para Europa Central y los países del Báltico vaticina un 3,2% de aumento global, crecimiento que sería del 4% para Polonia y del 3,5% en el caso de Hungría, y bajaría al 1,5% para Estonia y Letonia y del 2% para Lituania. En el caso de Bulgaria, estima un 2,6% de subida, en Grecia un 2,9% y en Rumania un 2,5 por ciento.

FOTO DE ARCHIVO: Una ilustración fotográfica muestra billetes de rublo ruso de varias denominaciones (REUTERS/Kacper Pempel)
FOTO DE ARCHIVO: Una ilustración fotográfica muestra billetes de rublo ruso de varias denominaciones (REUTERS/Kacper Pempel)
En África del Norte el BERD pronostica un crecimiento global del 2,5%, con aumentos del 3,1% en Egipto, 1,9% en Jordania, 1% en Líbano, 3% en Marruecos y 2,5% en Túnez. En Turquía prevé un 2% de subida del PIB.

En cuanto a la región de Asia Central, pronostica un aumento del 3,7% en el conjunto de países en 2022, con Turkmenistán como el que más subiría, (6%) y Kirguistán el que menos (1%).

El BERD avisa de la alta inflación en los países donde actúa, que en marzo era del 11,9%, un dato parecido, apunta, a los registrados en la crisis financiera de 2008.

“Los precios del petróleo están en niveles altos. Los del gas en Europa están por encima de los máximos históricos y son cuatro veces más altos que en Estados Unidos, lo que pone a los productores europeos en una situación de desventaja”, afirma el informe.

Y añade que muchas economías de las regiones del BERD son altamente dependientes del gas en su producción de energía mientras otras muchas de la zona del Cáucaso y del sur y este del Mediterráneo dependen en gran medida de la importación de trigo, históricamente de Rusia y Ucrania.

La Asamblea General de esta institución se abre hoy en Marrakech y durará hasta el jueves con la asistencia, de manera física o virtual, de autoridades de diferentes países europeos y norteafricanos. Acogerá sesiones sobre la guerra en Ucrania, la industria agroalimentaria, el sector privado en África o las energías renovables.

El BERD fue fundado en 1990, con la caída del muro de Berlín, para ayudar a la transición hacia una economía de mercado a los países de Europa Central.

Desde entonces ha expandido su ámbito de influencia a 40 países, donde persigue promocionar la iniciativa emprendedora privada y pública. Sus accionistas son 71 países de cinco continentes más la Unión Europea y el Banco Europeo de Inversiones (BEI)

| La economía británica se contrae inesperadamente en marzo y crece un 0,8% en el primer trimestre
12 de Mayo de 2022
LONDRES (Reuters) - La economía británica se contrajo un 0,1% en marzo, pero se expandió un 0,8% en el conjunto del primer trimestre de 2022, según mostraron el jueves las cifras oficiales, en lo que probablemente haya sido un punto álgido para 2022, ya que la crisis del coste de la vida está golpeando la actividad.

Los economistas encuestados por Reuters habían esperado de media que el producto interior bruto (PIB) se mantuviera plano en marzo y que hubiera crecido un 1,0% en los tres primeros meses de este año, en comparación con el último trimestre de 2021.

La caída del PIB estuvo liderada por un descenso del 0,2% en la producción del dominante sector de servicios británico.

La economía británica se contrajo un histórico 9,3% en 2020 y creció un 7,4% en 2021, la mayor oscilación de la producción de cualquier economía del G7 durante la pandemia de COVID-19.

El PIB global, en términos mensuales, está ahora un 1,2% por encima de su nivel anterior al COVID en febrero de 2020.

Sin embargo, los economistas consideran que Reino Unido corre un riesgo cada vez mayor de volver a entrar en recesión, ya que la guerra en Ucrania exacerba las presiones postpandémicas existentes, que el Banco de Inglaterra ha previsto que empujarán la inflación por encima del 10% a finales de este año.

El Gobierno del primer ministro Boris Johnson está sometido a presiones políticas para que ofrezca más ayudas a los hogares para hacer frente a la subida de las facturas de la energía y otros productos básicos, que ya han provocado una caída casi récord de la confianza de los consumidores.

El miércoles, el Instituto Nacional de Investigación Económica y Social de Reino Unido, un grupo de expertos, predijo que el PIB británico caería en el tercer y cuarto trimestre de este año, cumpliendo la definición técnica de recesión.

El mes pasado, el Fondo Monetario Internacional predijo que Reino Unido tendría el crecimiento más débil y la inflación más alta de todas las principales economías avanzadas el próximo año.

|Banco Central de Sri Lanka advierte que economía "se derrumbará" si no hay nuevo gobierno
11 de Mayo de 2022
La economía de Sri Lanka "se derrumbará sin remedio" si no se nombra un nuevo gobierno en el plazo de dos días para restablecer la estabilidad, declaró el miércoles el gobernador del banco central.

"Si no hay gobierno en los próximos dos días, la economía se derrumbará por completo y nadie podrá salvarla", declaró a la prensa en Colombo el gobernador del Banco Central de Sri Lanka, Nandalal Weerasinghe.

La dimisión de Mahinda Rajapaksa como primer ministro el lunes, sin haber sido sustituido, complica las cosas, dijo el gobernador, y añadió que la violencia subsiguiente desbarató sus planes de recuperación.

La estabilidad política es esencial para aplicar las reformas económicas, resolver la crisis de la deuda y la escasez de divisas necesarias para importar productos básicos, aseguró.

"El país se deslizaba rápidamente cuesta abajo cuando tomé posesión del cargo hace poco más de un mes", dijo.

"Pensé que éramos capaces de poner los frenos, pero con los acontecimientos del lunes, los frenos no responden", añadió.

Poco después de asumir el cargo de gobernador del banco central el mes pasado, Weerasinghe anunció el 12 de abril que Sri Lanka dejaría de pagar su deuda externa de 51.000 millones de dólares porque se quedó sin dinero para sus acreedores. 